- jego koncepcja historii filozofii nie doznała jakiegoś szczególnego przełamania po „nawróceniu się” na filozofię analityczną
- historia w znaczeniu podmiotowym odnosi się do samych przeszłych wydarzeń (czyli tego, co dziś określamy jako „dzieje”); historia w znaczeniu podmiotowym jest opisem tych wydarzeń (czyli właściwie „historiografia”). Bocheński ponadto wyróżnia stopnie rozwoju historiografii od prostego kronikarstwa, charakteryzującego się zbieranie opisów, przez „historię pragmatyczną”, która jest usiłowaniem wykrycia i opisania związków przyczynowych pomiędzy różnymi wydarzeniami do „nauki o społeczeństwie, zwanej socjologią” i to dopiero ona – zdaniem Bocheńskiego – może być nauka w sensie ścisłym.
-  „tkwimy w historii i żaden bunt z naszej strony nie potrafi tej prawdy przekreślić”
- mówi o trzech grupach trudności w badaniu doktryn filozoficznych. Pierwsza dotyczy konieczności poszukiwania poglądów filozofów w pozostawionych przez nich dziełach, druga polega na swoistej „rapsodyczności” (wyrażenie Kanta) historii filozofii, polegającej na tym, że dostrzegany i badamy głównie wielkich filozofów, nie widząc za bardzo źródeł ich poglądów, trzecia dotyczy samych dzieł wielkich filozofów, które często są trudne do zrozumienia i zinterpretowania.
  Jeśli chodzi o relację doktryn i wydarzeń w dziejach ludzkości, to Bocheński wyróżnia dwa stanowiska: skrajny spirytyzm skłonny jest dostrzegać w doktrynach główny czynnik dziejów, z kolei materializm stoi na stanowisku, że doktryny te są rodzajem dziejowego epifenomenu – „dopisku na marginesie innych zjawisk, głównie ekonomicznych”
- Drugi element nazwy „historia filozofii”, czyli filozofia, etymologicznie związana z mądrością, występuje w bardzo różnych znaczeniach: w starożytności była po prostu synonimem nauki, w średniowieczu dokonuje się podział ludzkiej wiedzy na objawioną i naturalną – ta ostatnia, gdy dotyczy najwyższych zasad i przyczyn nazywana jest filozofią, w czasach nowożytnych, oprócz zakwestionowania filozofii w ogóle (neopozytywiści z Carnapem na czele) lub – odwrotnie – włączenia całej nauki w obręb filozofii, spotykamy rezerwowanie nazwy „filozofia” dla określonej grupy zagadnień: poznania (kantyści), metodologii (pozytywiści), fenomenologii lub etyki. W tej sytuacji jednak Bocheński przestrzega przez pójściem na skróty, polegającym na uznaniu za filozofię tego, co w danej epoce lub środowisku za nią uważano. Sądzi, że doprowadziłoby to do włączania do filozofii zagadnień wielu innych (przypadkowych) zagadnień, np. botaniki w przypadku Teofrasta lub Alberta Wielkiego. Dlatego proponuje zestawienie tematów, które w dziejach filozofii powtarzają się, i które można uznać za problemy stricte filozoficzne. Są to:
1) zagadnienie poznania (czy możemy poznać prawdę?);
2) zagadnienie nauki;
3) zagadnienia ontologiczne (powszechniki, istnienie lub nieistnienie mnogości);
4) zagadnienia związku fizyczności z psychiką;
5) zagadnienia aksjologiczne (etyka, estetyka, filozofia religii);
6) zagadnienie absolutu (Bóg, wieczna materia).
   W zestawianiu tym uderza całkowity brak zagadnień z filozofii bytu (istnienia, istoty, substancji, przypadłości, relacji, przyczyn) nie licząc pewnej szczątkowej postaci metafizyki w ramach zagadnienia absolutu (w filozofii bytu typu arystotelesowskiego tezy dotyczące pierwszej przyczyny należą do zespołu wniosków analiz dotyczących bytu).
	- Pogląd Bocheńskiego jest tu w zasadzie zbieżny z ujęciem historiografii filozofii, dokonanym przez Stefana Swieżawskiego w monumentalnej pracy Zagadnienie historii filozofii, Warszawa 1966. Swieżawski uważa bowiem, że historyk filozofii powinien w tekstach z dawnych epok poszukiwać tego, co dziś uważa się za problematykę filozoficzną (w różnych nurtach filozoficznych). Proponuje nawet (podobnie jak Bocheński) specjalny „kwestionariusz filozoficzny”, który może być pomocny dla historyka filozofii w jego pracy
- zadziwia ten fakt, skoro o. Bocheński odwołuje się do Arystotelesa i jego filozofii.
- już wtedy (lata II wojny światowej) o. Bocheński negował problematykę metafizyczną, pomimo że jeszcze (pozytywnie) wiązał filozofię ze światopoglądem (odrzucenie światopoglądowych wartości filozofii będzie u Bocheńskiego początkiem zwrotu ku filozofii analitycznej i zanegowania wszelkich innych sposobów filozofowania, jako światopoglądowych, a więc nienaukowych)
- W innym miejscu wyróżnia Bocheński trzy typy filozofii: mądrościowa, apologetyczna i naukowa (jak u Arystotelesa). Podkreśla, że dla niego filozofia jest nauką, w wiec w grę wchodzi tylko filozofia typu arystotelesowskiego, spełniająca współczesne parametry naukowości.
- filozofia w znacznej mierze odpowiada za nasz pogląd na świat i nawet gdy jest to pogląd wywodzący się z religii, to jednak w naszej kulturze (podobnie jak w kulturze hinduskiej) jest on przepracowany filozoficznie. Co więcej, „wierzenia współczesności”, marksizm i tzw. demokracja mają „zupełnie filozoficzny podkład”1. Znajomość historii filozofii chroni więc przed ciasnym dogmatyzmem

korzyści wynikające ze znajomości dziejów filozofii są trudne do przecenienia, a można je zgrupować w czterech zespołach: pierwszy uczy sięgania do źródeł, nie zadowalania się informacjami z drugiej ręki, z opracowań, omówień i komentarzy, drugi polega na przyswojeniu sobie głównych zagadnień filozoficznych, co samo w sobie stanowi „ogromne podniesienie człowieka”1, trzeci polega na nauczeniu się skromności i ostrożności w formułowaniu sądów, wynikające z porównania własnych „pomyślunków” z myślą geniuszy, czwarty uczy krytycyzmu i pewnego zdrowego sceptycyzmy wobec nowinek wszelkiego typu; często też może się okazać, że żadnymi nowinkami one nie są i już w dziejach filozofii „ćwiczono” dane ujęcie.

Aby taką funkcję historia filozofii mogła spełnić, historyk filozofii nie może unikać, wbrew poglądom niektórych pozytywistów, klasyfikowania i oceniania badanych i ukazywanych przez siebie poglądów filozoficznych.

- Tej pierwszej (chińskiej) w ogóle nie uważa za godną uwagi, natomiast filozofia indyjska – „posiada całą plejadę myślicieli dużej miary i wszystkich niemal kierunków”, ale żaden z nich nie dorównuje największym filozofom europejskim; także wpływ myśli hinduskiej, o którym się niekiedy mówi i pisze, na filozofię starożytnych Greków jest bardzo problematyczny. Dlatego o. Bocheński uważa, że w wykładzie historii filozofii wystarczy ograniczyć się do dziejów myśli naszego kręgu cywilizacyjnego
- W latach 80 uważał, że wykład jest: średniowiecznym przeżytkiem, gdy tylko profesor miał książkę i czytał ją studentom1. W Zarysie historii filozofii porównuje wykład do przewodnika turystycznego – może służyć przygotowaniu podróży, może także w jej tracie dostarczyć wskazówek, co zwiedzać w danym miejscu, „ale samej podróży nie zastąpi”

- od VII wieku przed Ch. do III wieku naszej ery, przy czym podkreśla, że ta ostatnia granica jest płynna i znajdujemy filozofię grecką w czystej postaci długo po tej cezurze, a antycypacje średniowiecza dużo wcześniej. Z tego też względu neoplatonizm Bocheński skłonny byłby widzieć raczej w średniowieczu; w każdym razie sytuuje go na płynnej granicy pomiędzy tymi epokami. Wiąże też ściśle filozofię starożytną z myślą grecką, podkreślając, że nawet filozoficzne osiągnięcia Rzymian z niej wynikały.
- grecką charakteryzuje przede wszystkim niezależność od religii (wyjąwszy jej okres schyłkowy). Centralnym zagadnieniem najpierw jest świat, a potem człowiek. Ponadto istotną jej cechą jest dążenie do harmonii, przekonanie o wieczności świata, dość ograniczony rozwój problematyki teoriopoznawczej na korzyść ontologicznej.
- Zwraca uwagę na odmienność greckiego sposobu myślenia od mentalności Wschodu, np. całkowicie obca jest jej (w jej podstawowym nurcie) myśl o zbawieniu, która dominuje u Hindusów i Żydów. Nie ma też żadnych śladów filozofii w Egipcie lub Persji, a ponadto sami badacze greccy, jak Arystoteles lub neoplatonicy aleksandryjscy, nie wspominają o wschodnich źródła myśli jakiegokolwiek filozofa greckiego. Podkreśla, że filozofia jest owocem geniuszu Greków – narodu, który odznaczał się intelektualną ciekawością i zamiłowaniem do wiedzy, wielką pracowitością, był ponadto ruchliwy i ciekawy świata, przy tym dążył do harmonii, która objawiała się między innymi w równowadze pomiędzy poszanowaniem jednostki i życiem społecznym. Dodaje też, że religia grecka „nie przeszkadzała” w rozwoju filozofii, gdyż nie stworzyła obowiązującego kanonu wierzeń, a bogowie obdarzeni byli cechami moralnymi. Ale – zwraca Bocheński uwagę – tkwił w tym pewien paradoks: Anaksagoras, Protagoras, Sokrates zostali skazani w procesach wytoczonych o sprawy religijne, a tymczasem w średniowieczu, gdy dominowało chrześcijaństwo ze swoją ściśle określoną dogmatyką, filozofia rozwijała się znakomicie.
- Podział filozofii starożytnej przedstawia się u Bocheńskiego bardzo tradycyjnie: wyróżnia on okres przedsokratejski (od końca VII wieku do połowy V), w którym dominowały zagadnienia świata i jego struktury, okres klasyczny (obejmujący wiek IV), w którym żyją i działają Sokrates, Platon i Arystoteles, okres praktyczny (od końca IV wieku do początków naszej ery), w którym dominowały zagadnienia etyczne oraz okres neoplatoński (od I do IV wieku po Ch.), który znamionuje upadek myśli typowo greckiej, a budzenie się prądów charakterystycznych dla średniowiecza. W neoplatonizmie bowiem na czoło wysuwają się zagadnienia soteriologiczne. Dla Plotyna, twórcy neoplatonizmu, pierwszoplanową sprawą jest zbawienie, a jego rozważania balansujące cały czas na pograniczu filozofii i religii, doprowadzają do tego, że „po nim filozofia staje się jakąś niestawną mieszaniną mitologii, teologii pogańskiej i eklektyzmu różnych szkół greckich, którą zmieść miało z powierzchni nadchodzące chrześcijaństwo … a niebawem ukaże się czwarty największy myśliciel starożytności [po Platonie, Arystotelesie i Plotynie], ale duchem całkowicie należący już do chrześcijaństwa – św. Augustyn”
- Swoje wypowiedzi Bocheński uzupełnia tabelą filozofów greckich. Zaskakuje w niej całkowity brak neoplatonizmu z Plotynem na czele (i to pomimo tego, że znajdują się na niej mało znani przedstawiciele średniego stoicyzmu, jak Poseidonios z Rodos lub średniego epikureizmu, jak Fedrus i Filodemos). Co więcej wśród głównych arystotelików wymieniani są: Aleksander z Afrodyzji, Awerroes i Tomasz z Akwinu. Filozofia grecka więc sięga w tej tabeli końca XIII wieku.
-  Może to musi to być kryterium wewnętrzne, np. idealizm lub realizm (platonizm lub arystotelizm)1. Wtedy nie byłoby problemów z Plotynem i Augustynem – obaj reprezentują różne postacie platonizmu. Oczywiście, skoro uprawiamy historię, to nie można się obyć bez jakiejś postaci chronologii, która jednak jest w historii filozofii kryterium uzupełniającym. Nie zmienia to faktu, że historycy filozofii z uporem godnym lepszej sprawy usilnie poszukują dla filozofii raczej kryteriów zewnętrznych wikłając się w kłopoty, podobne do opisanych. Nie ominęło to także, jak widać, koncepcji historii filozofii o. Bocheńskiego.
- Gogacz: potraktowanie dziejów filozofii w świetle ujęcia Józefa Bocheńskiego jest niemożliwe, ponieważ uważa on, że „arystotelizm jest gatunkiem platonizmu” (Między logiką a wiarą, s. 23). Platon bowiem – według tego ujęcia – dokonał odkrycia świata idealnego, które jest fundamentalne dla filozofii. Dalej stanowią ją tylko spory o to, jaki jest ten idealny świat i gdzie się znajduje. I tu o. Bocheński wskazuje na trzy stanowiska: platonizm, arystotelizm, neoplatonizm. W pełni więc podpisuje się pod słynnymi poglądami Whiteheada, że cała filozofia to spory o interpretację Platona i że „jak się jest filozofem, to się platonizuje”. Nie ma więc dla Bocheńskiego sprzeczności pomiędzy Platonem i Arystotelesem i „przesadzono znacznie, gdy Arystotelesa z powodu kilku złośliwych słów przeciwstawiono tak ostro Platonowi”

- Filozofię średniowieczną o. Bocheński ogranicza do kręgu kultury łacińskiej (wyłączając chrześcijański Wschód), natomiast filozofia arabska należy do niej o tyle, o ile ma wpływ na filozofię łacińską. Okres średniowiecza w filozofii rozciąga Bocheński od IV do XV wieku, przy czym podkreśla, że cezury te są płynne: do VI wieku uprawiana jest jeszcze filozofia starożytna, natomiast problematyka średniowieczna obecna jest w filozofii jeszcze w XVI i na początku XVII wieku.
- Cechy filozofii średniowiecznej są według Bocheńskiego następujące:
1) Jest to filozofia uprawiania niemal wyłącznie w łonie Kościoła katolickiego, przez duchownych katolickich i niejako dziedziczy cechy katolicyzmu: usytuowanie spraw religijnych na pierwszym miejscu, jej tezy z rzadka sprzeciwiają się realizmowi teoriopoznawczemu, pluralizmowi, spirytyzmowi i teizmowi, głosi ponadto uniwersalistyczną etykę i tchnie z niej optymizm.
2) Buduje się na dorobku filozofii starożytnej, co przejawia się w stosowaniu do analiz narzędzi logicznych, nacisku na zagadnienia ontologiczne, daleko posuniętym racjonalizmie i głębokim zaufaniu w moc rozumu (co skutkowało małym zainteresowaniem dla wiedzy doświadczalnej), ponadto filozofia średniowieczna charakteryzuje się zdaniem Bocheńskiego podobnym do greckiego umiłowaniem harmonii.
3) Dziedziczy też filozofia średniowieczna cechy znamionujące ludzi tej epoki, jest bowiem zwykle „bezosobowa” w tym sensie, że jej przedstawiciele zainteresowani są wyłącznie rozwojem nauki, jest ponadto syntetyczna. Syntezy zbudowane przez mistrzów średniowiecza Bocheński uważa za mistrzowskie i nie znajdujące odpowiednika w innych epokach.
4) Zagadnienia filozofii średniowiecznej, podjęte w niej w ostry sposób i w klasyczny dla późniejszej myśli rozwiązane, są następujące: problem relacji rozumu do wiary, problem historii, zagadnienie teizmu, liczne tematy ontologiczne rozwiązane lepiej niż wcześniej w starożytności i później, w nowożytności, dołącza się do tego rozkwit logiki oraz teorii poznania. Brakuje natomiast dostatecznie rozwiniętego naukowego krytycyzmu oraz zagadnień nauk przyrodniczych.

- Ponad tysiąc lat filozofii średniowiecznej dzieli Józef Bocheński na następujące okresy:
1) Okres patrystyczny, w którym po raz pierwszy pojawia się zagadnienie relacji rozumu do wiary, i którego wielkim przedstawicielem jest św. Augustyn.
2) Okres przedscholastyczny (VII – XII wiek) to powolne odżywanie filozofii i w ogóle kultury po zniszczeniach związanych z wędrówkami ludów
   Bocheński podkreśla przy tym wyjątkową pozycję XII wieku, czasu stabilizacji i przyswajania sobie dzieł filozofów greckich uzyskanych za pośrednictwem Arabów. Pod ich wpływem zaczyna formować się scholastyka, za twórcę której uważa Piotra Abelarda.
3) „Wielka scholastyka” to „wielkie syntezy w tzw. Sumach (św. Tomasz i Duns Szkot)”
   Synteza tomistyczna obejmuje wszystko, czego „dorobił się” Kościół1. Ostatecznie stwierdza, że Tomasz ochrzcił Arystotelsa2. Wynikają z tego dwie rzeczy: po pierwsze, że najważniejszymi dokonaniami wielkich myślicieli średniowiecza są owe „syntezy”, które jeszcze w tamtym czasie były możliwe do przeprowadzenia ze względu na ówczesny rozwój nauk i zakres wiedzy możliwy do ogarnięcia przez jeden intelekt, dziś już nie do wykonania; po drugie o. Bocheński nie ma zrozumienia dla średniowiecznej teorii bytu
4) Od XIV wieku rozpoczyna się okres dekadencji w filozofii średniowiecznej. Na pierwszy plan wysuwa się logika, która miast służyć za narzędzie myślenia (jak dotychczas), niszczy zainteresowania badawcze, przede wszystkim przyrodnicze. Skostnienie, sceptycyzm, nominalizm i eklektyzm znamionują ten okres w filozofii, którą skutecznie wypiera nowoczesna nauka Kopernika, Keplera i Galileusza.
5) kontrreformacja spowodowała odrodzenie w krajach takich jak Hiszpania i Włochy myśli średniowiecznej, która święciła pewne triumfy w XVI i nawet XVII wieku.

Filozofię średniowieczną, podanie jak starożytną, definiuje o. Bocheński za pomocą odniesienia do religii. Jest to, jak wspomniano, ujęcie podobne do tego, które głosił Gilson; podobne też można sformułować, wobec tego, zastrzeżenia, jakie formułowano wobec koncepcji Gilsona, czyli przede wszystkim uzależnienie filozofii od objawienia i teologii, zatarcie różnic doktrynalnych pomiędzy przedstawicielami filozofii średniowiecza (skoro wszyscy schodzą się w chrystianizmie), poważne problemy z chronologią (dla Gilsona filozofia średniowieczna zaczyna się w II wieku po Ch.). Wydaje się zatem, że bardziej adekwatne do zawartości tekstów uczonych średniowiecznych jest zaproponowanie przez Fernanda van Steenberghena widzenie tam arystotelizmu i platonizmu w różnych ich mieszankach, postaciach i formułach. Koniec średniowiecza polegałby wtedy na radykalnym zaatakowaniu jednego ze składników filozofii średniowiecznej, arystotelizmu (Mikołaj z Kuzy, Erazm z Rotterdamu)1. Sam Bocheński w późniejszych latach odżegnywał się od takiego pojmowania filozofii chrześcijańskiej mówiąc, że „nie istnieje filozofia chrześcijańska, jako system, który by miał założenia chrześcijańskie, bo to wtedy byłaby teologia”2. Przy okazji też niejako dokonywał Bocheński „rozrachunku” z tomizmem, którego w czasie pisania Zarysu historii filozofii był jeszcze, jak mawiał, „wyznawcą”. Etapy tego rozrachunku wydają się następujące:
	najpierw odrzuca neotomizm na rzecz tomizmu („neotomista jest wrogiem tomisty”, a potem tomizm na rzecz samego św. Tomasza („filozof nigdy nie jest istą” interpretowanego zresztą dość swoiście: uważa mianowicie, że Akwinata jest najbardziej interesujący jako moralista lub etyk, ceni ponadto jego relatywizacje logiki Arystotelesa. Uważa ponadto tomistyczną filozofię człowieka wielkie osiągnięcie Akwinaty i w kontekście tego dodaje (dość zaskakująco w świetle stwierdzenia, że „nie ma zamiaru robić żadnego tomizmu”: „Nie mam sympatii dla tych, którzy sądzą, że tomizm trzeba zniszczyć i zamiast niego wprowadzić bełkot”

- Filozofię nowożytną Bocheński umieszcza w przedziale czasu od połowy XV wieku do początków XIX wieku, a geograficznie ogranicza do zachodniej Europy przy niewielkim udziale Hiszpanii i Polski. Podstawową cechą charakteryzującą tę filozofię jest jej szeroko (etymologicznie) pojęty protestantyzm. Bocheński mówi przy tym, że trudno znaleźć jakąś jej cechę pozytywną. Filozofia ta jest bowiem „od początku do końca negacją niemal wszystkiego, co było istotne w myśli średniowiecznej”1. Odwrócenie się od religii (w czym Bocheński upatruje pewien powrót do stanowiska greckiego) oraz zwrot ku nauce, a także podjęcie zagadnień teoriopoznawczych można odbierać jako pewne cechy pozytywne myśli nowożytnej. Żadna z tych cech nie jest jednak ani powszechna, ani dominująca. Zgodnie z tym określeniem, Bocheński charakteryzuje filozofię nowożytną przez odwołanie się do różnych aspektów filozofii w średniowieczu. I tak myśl nowożytna nie jest już filozofią Kościoła katolickiego, tworzona jest głównie przez osoby świeckie (choć osobiście często głęboko pobożne) i przeważnie w językach narodowych, zagadnienia religijne stoją na dalszym planie, nierzadko formułowane w sprzeczności z nauczaniem katolickim, a chrześcijaństwo często filozofowie nowożytni interpretują w swoisty sposób. Ponadto związek nowożytności z antykiem jest bardzo luźny. Powoduje to upadek logiki, zmniejszenie zainteresowania filozofią bytu, osłabienie racjonalizmu, a większe zainteresowanie doświadczeniem. Zanika typowo greckie dążenie do harmonii; filozofia nowożytna jawi się jako konglomerat sprzeczności.
- Taki obraz nowożytności w filozofii wiąże się z jego genezą, czyli przyczynami upadku myśli średniowiecznej.
- Na przyczyny tego stanu rzeczy składa się kryzys Kościoła (wielka schizma, upadek teologii pod wpływem ockhamizmu, obniżenie poziomu życia zakonnego), zbiegło się to z załamaniem się w Europie doczasowego systemu prawnego w postaci feudalizmu, co znamionowało najpierw powstanie wielkich miast, a następnie narodowych państw autokratycznych oraz z powstaniem nowożytnej nauki, która obaliła trwające przez wieli poglądy w fizyce i astronomii. Ponieważ późna scholastyka wiązała ściśle metafizykę z fizyką, załamanie się dotychczasowej fizyki uznano za kres filozofii bytu. Nie bez znaczenia była też wewnętrzna degrengolada tej scholastyki – zajętej logicznymi subtelnościami, bez związku z jakimikolwiek zagadnieniami, podzielonej na liczne, zwalczające się szkoły. Protest przeciwko temu wszystkiemu zrodził filozofię nowożytną. W dziedzinie religijnej przejawia się on w postaci reformacji, w dziedzinie społecznej nastąpił wzrost indywidualizmu z jego liberalnym buntem jednostki wobec więzów społecznych, w dziedzinie nauki jest to atak na arystotelizm. Ów, jak to nazywa Bocheński, protestantyzm był ruchem o wielkiej emocjonalnej sile, która z zapiekłością niszczyła wszystko, co średniowieczne w wymienionych dziedzinach: „dopiero tak zrozumiany protestantyzm pozwala pojąć, jak to się stało, że olbrzymi dorobek myśli ludzkiej zebrany w ciągu tysiąclecia, został nagle uznany za niebyły i że zaczęto wszystko budować od nowa”1. Specjalną uwagę poświęca o. Bocheński nowożytnej nauce, której niebywały rozwój stanowił oręż w rękach filozofów nowożytnych
- Oręż ten wypadł im z ręki, gdy w XIX wieku podjęto skuteczną krytykę empiryzmu, a scjentyzm nowożytny nie doprowadził do obiecanego na ziemi raju.
- Kartezjusza Bocheński nie uważa za „ojca filozofii nowożytnej”1. Dodaje ponadto, że wielkie prądy społeczne, które doprowadziły w XX wieku do dwóch wojen światowych są także efektem myśli nowożytnej.

Rozbicie i fragmentaryczność filozofii nowożytnej nie ułatwiają jej chronologicznego uporządkowania. Wyróżniane więc okresy tej filozofii są bardzo nieostre i raczej umowne:
1) Filozofia renesansu (XV – XVI) wiek znamionuje tzw. humanizm, dokonywany w jego imię bunt wobec średniowiecza oraz wielkie odkrycia naukowe (Kopernik);
2) Okres przedkantowski obejmuje racjonalizm kartezjański na kontynencie (Kartezjusz, Spinoza, Leibniz) oraz empiryzm angielski (Hume). Postawione mocno w tym okresie zagadnienie poznania doprowadza do kantowskiej krytyki.
3) Kantyzm rodzi się pod koniec XVIII wieku i jest kontynuowany w różnych kierunkach przez cały wiek XIX, np. przez idealistów w jednym, a pozytywistów w innym (i nieco później).
4) Okres schyłkowy obejmuje przełom XIX i XX wieku i znamionuje go odchodzenie od kantyzmu i nawiązywanie do rozwiązań dawniejszych. Wybitnymi przedstawicielami tej tendencji są Henri Bergson, Edmund Husserl i George E. Moore. Później Bocheński jest skłonny przyznać, że wymienieni filozofowie rozpoczynają filozofię współczesną, które początek umieszcza ok. 1900 roku

- dochodzi wniosku, „że niemal każda filozofia jest próbą zracjonalizowania określonego poglądu na świat”. Oznaczałoby to, że pierwotny w człowieku jest jego mniej lub bardziej uświadamiany sobie obraz świata, który rozstrzyga w nim wszystko, nawet jego orientację filozoficzną i przekonania religijne, jak stwierdza Ludwig Wittgenstein w Traktacie logiczno-filozoficznym. W książce Zarys historii filozofii (1942-1943) Bocheński postrzega tę zależność pozytywnie, lecz – jak należy sądzić – temat ten, nierozstrzygnięty podczas pisania tej książki, nurtował go aż – jak wspomina – w 1946 roku badając komunizm i porównując go z katolicyzmem doszedł do przekonania, że światopogląd wyklucza naukę, bo „światopogląd jest rzeczą wiary, wolnej osobistej decyzji, a nie nauki, a więc i nie filozofii”1 Taki dość dowolny „pomyślunek”, czyli światopoglądowe usytuowanie filozofii, usuwa ją z zespołu nauk2. Filozofia zatem, aby być nauką musi pozbyć się wszelkich związków ze światopoglądem. I to u Bocheńskiego była droga do filozofii analitycznej.

- Nie chciał pisać o filozofii współczesnej, sądząc że XX w. nie należy jeszcze do historii.
- Momentem przełomowym – jak wspomina – było uświadomienie sobie, że filozofia współczesna, rozpoczynająca się u zarania XX stulecia, jest radykalnym buntem przeciwko temu, co głosiła filozofia nowożytna. Ten bunt jest wyróżniającym ją momentem i dlatego – jak się wydaje – już w połowie wieku możliwe było zarysowanie głównych kierunków i orientacji europejskiej filozofii współczesnej1. Ponadto Bocheński pisze, że „filozofia współczesna jest niezwykle bogata i różnorodna” („die Philosophie der Gegenwart ist erstaunlich reich und vielseitig”) i niepodobna ją sprowadzić do wspólnego mianownika2. Pod koniec lat osiemdziesiątych stwierdza jednak, że jego diagnozy dotyczące wspaniałego rozwoju filozofii w XX wieku sfalsyfikowało życie i aktualna filozofia wydaje mu się epigonizmem z dużą dozą sceptycyzmu, co jest typowe dla „chorej cywilizacji”
- Europäische Philosophie der Gegenwart - Wspomniana książka jest próbą syntetycznego ujęcia tej filozofii (od 1900 roku do mniej więcej połowy stulecia) za pomocą podziału na strefy językowe: francuską, niemiecką, anglosaską i w mniejszym stopniu włoską. W ich ramach Bocheński omawia następujące kierunki i orientacje filozoficzne:
	1) Filozofia materii wiąże się z postacią Bertranda Russela oraz neopozytywizmem i materializmem dialektycznym (marksizmem). Bocheński dość surowo ocenia tę orientację: nie wydała ona żadnych wybitnych przedstawicieli, nie zrodziła nowych, oryginalnych idei filozoficznych, lecz obraca się wokół starych problemów i wytartych strategii dowodowych.
	2) Idealizm teoriopoznawczy był według Bocheńskiego przodującym kierunkiem u początku XX stulecia, lecz dość szybko, bo ok. 1925 roku począł wygasać, tak iż w połowie stulecia był w stadium schyłkowym, a w Anglii nie było go już zupełnie. Głównymi przedstawicielami tego kierunku byli: Benedetto Croce, Giovanni Gentile, Léon Brunschwieg. Głosiła ten teoriopoznawczy idealizm także szkoła marburska i szkoła badeńska. Jego pozostałości można napotkać – zdaniem Bocheńskiego – w egzystencjalizmie i u niektórych przedstawicieli neotomizmu.
	3) Filozofię życia zapoczątkował Henry Bergson, a kontynuowana była dalej przez pragmatyzm, historyzm (Wilhelm Dilthey) oraz Ludwiga Klagesa. Ta filozofia, głosząca prymat życia, afirmująca stawanie się, wszelki ruch i zmianę, stoi w wyraźniej opozycji do nowożytnego mechanicyzmu i związanego z nim racjonalizmu. W połowie XX wieku była to filozofia jeszcze ciągle płodna, choć już wyraźnie wypierana przez modny i wpływowy egzystencjalizm.
	4) Typowym tworem XX wieku, radykalnie przeciwstawiającym się tradycji filozofii nowożytnej, jest fenomenologia Edmunda Husserla i Maksa Schelera. Opiera się ona według Bocheńskiego na założeniu, że istnieją idealne istoty, dające się obiektywnie poznać. Kierunek ten przyjmuje istnienie pierwiastka duchowego w człowieku i zwalcza emotywizm (określany przez Bocheńskiego jako nominalizm aksjologiczny).
	5) Egzystencjalizm, który stał się w połowie stulecia niezwykle popularny szczególnie we Francji (Jean-Paul Sartre, Gabriel Marcel) ma swe źródło w filozofii niemieckiej (Martin Heidegger, Karl Jaspers). Bocheński podkreśla irracjonalizm egzystencjalizmu, jego antymechanicyzm i pesymizm, będący wyrazem powojennych nastrojów zachodniej inteligencji. Generalnie dość surowo ocenia egzystencjalizm („bujanie słona w karafce”) za jego radykalny niekiedy irracjonalizm1. Zasługą egzystencjalizmu jest niezwykle głębokie wnikniecie w problematykę życia człowieka oraz sformułowanie podstaw filozofii miłości, w której upatrywał Bocheński pewnego antidotum na sceptycyzm filozoficzny, rodzący się pod koniec XX stulecia2.
	6) Metafizyka w filozofii współczesnej miała swoich przedstawicieli w osobach: Samuela Alexandra, Alfreda Northa Whiteheada oraz Nicolai Hartmanna. Charakteryzowała się racjonalizmem, uniwersalizmem, humanizmem i postawą empiryczną. W połowie XX stulecia była niezwykle popularna i rozwijała się.
	7) Tomizm według Bocheńskiego, uprawiany w pierwszej połowie XX wieku, charakteryzował się łączeniem elementów spekulatywnych z empirycznymi, miał tendencje uniwersalistyczne i był filozofią zdecydowanie teocentryczną. Bocheński zwracał też uwagę na personalizm, głoszony w ramach tomizmu oraz ograniczenie samego tomizmu wyłącznie do wyznawców katolicyzmu. Niemiej w czasie publikacji pierwszego wydania książki (1947) Autor odnotowywał duże oddziaływanie tomizmu we Francji i krajach anglosaskich.
	- zapowiada na s. 10, omawia wyłącznie filozofię zachodnioeuropejską pomijając nie tylko mutacje filozofii marksistowskiej (leninizm, komunizm) na wschodzie kontynentu, ale także dokonania polskiej logiki (szkoła lwowsko-warszawska), fenomenologii Ingardena (którego niezwykle cenił) oraz polskiej neoscholastyki (do której miał stosunek ambiwalentny: nie cenił jej zupełnie, branej en bloc, ale bardzo szanował niektórych jej przedstawicieli, przede wszystkim Jacka Woronieckiego i Aleksandra Żychlińskiego). Zarzuca to zresztą Bocheńskiemu Józef Pastuszka w krótkiej (i w sumie pochlebnej) recenzji k
- ostrzega przed lekceważeniem myśli filozoficznej
- „Filozof, wyśmiewany przez ludzi, nieszkodliwy i żyjący we własnym świecie, jest w rzeczywistości mocą straszną. Jego myślenie działa jak dynamit. Idzie swoją drogą, wygrywając rozdanie i w końcu przejmując masy. Nadchodzi moment, w którym zwycięsko pokonuje wszelkie przeciwności i bez przeszkód wyznacza bieg ludzkości – lub okrywa jej ruiny całunem. Dlatego ci, którzy chcą wiedzieć, dokąd zmierzamy, dobrze zrobią, jeśli nie będą zwracać uwagi na polityków, ale na filozofów: to, co głoszą dzisiaj, będzie wiarą jutra”



#filozofia #filozofia/współczesna #filozofia/polska #filozofia/metafilozofia #filozofia/historia_filozofii 