

- najważniejszą przestrzenią ludzkiego życia jest społeczeństwo. Od tego, jak definiujemy i kształtujemy życie społeczne, zależy w ogóle jakość ludzkiego życia, a także definiowanie narodu, państwa, a nawet cywilizacji.
- Człowiek jest społeczny w sensie negatywnym – chcąc być osobą nie może żyć poza  społeczeństwem, bo tym samym nie osiągnie pełni swego rozwoju”
- i w sensie pozytywnym – „jest przyporządkowany do społeczeństwa, współżycia i współpracy z innymi ludźmi”. Więzi te  i relacje są tak silne, że społeczność jest podstawową cechą natury ludzkiej.
- Określenie, ustalenie i urzeczywistnianie dobra wspólnego to cel społeczeństwa. Ono ujmuje i definiuje zarówno duchowy, jak i materialny wymiar ludzkiej egzystencji, dotyczy treści, metod, form i kierunków realizacji przez człowieka różnorakich dóbr właśnie w społeczności
- fałszywe są zatem ujęcia indywidualistyczne, w których człowiek-monada, dbając tylko o własne interesy i własne cele, wiąże się z innymi jedynie z racji utylitarystycznych, bo bez innych nie osiągnie tego, czego egoistycznie pragnie. Inni ludzie w tej, wywodzącej się od Thomasa Hobbesa i Jana Jakuba Rousseau, wizji są mi potrzebni tylko po to, bym zdobył to, czego sam nie mogę osiągnąć. Stąd konieczność „umowy społecznej”,
- „personalizm tomistyczny uczy, iż ktokolwiek przeczy społecznej naturze człowieka, przeczy tym samym jego duchowej naturze”.
- podstawowym zagadnieniem filozofii politycznej jest pytanie o społeczną rzeczywistość. Co w społeczeństwie jest rzeczywiste i w jakim stopniu? Odpowiadając na to pytanie Bocheński przedstawił trzy podstawowe modele definiowania i ujmowania tego fenomenu.
  W pierwszym modelu można społeczeństwo rozumieć jako byt ontologiczny. Społeczeństwo jest całością – jedną rzeczą, pełną istotą i substancją.
- Jedynymi substancjami oraz bytami w społeczeństwie są konkretne i indywidualne osoby ludzkie, z których owo społeczeństwo się składa. Stąd społeczeństwo nie posiada – ani posiadać nie może – duszy ani ducha w ścisłym tego słowa znaczeniu i nie jest nieśmiertelne.
- W modelu drugim społeczeństwo jest tylko nazwą, nie ma w sobie żadnej realności. Prawdziwie i realnie istnieją tylko jednostki.
	- Tego rodzaju wywody skłoniły wielu filozofów – będę ich nazywał indywidualistami – do przyjęcia poglądu, że społeczeństwo to oczywista fikcja. W rzeczywistości istnieją tylko poszczególni ludzie. Razem nazywa się ich „społeczeństwem”, ale to jest tylko słowo. Mówiąc o państwie, w gruncie rzeczy mamy na myśli nie państwo – bo czegoś takiego wcale nie ma – ale obywateli, albo ściślej, tych spośród nich, którzy sprawują władz
- Także tę wizję braku desygnatu dla słowa społeczeństwo odrzuca jako groźne nieporozumienie wywołane w filozofii przez poglądy nominalistów, indywidualistów i myślicieli antyspołecznych, którzy twierdzili, że społeczeństwo ludzkie jest bytem czysto myślnym, fikcyjnym.
	- Dlaczego jednak uważa się owe stosunki za nierealne? Jedynie dlatego, że u podstaw indywidualizmu tkwi określona nauka o kategoriach. Indywidualiści są przekonani, że realne w świecie są tylko rzeczy, substancje. Wszystko inne ma być nierealne, a zwłaszcza stosunki
- Trzeci model jest Bocheńskiemu – realiście i obiektywiście – najbliższy: społeczeństwo jest tu zbiorem realnych jednostek połączonych realnymi relacjami. W tym ujęciu społeczeństwo ludzkie choć nie jest substancją, nie jest jednak fikcją.
	- Stanowi zespół osób powiązanych między sobą rozlicznymi realnymi relacjami, stosunkami, zależnościami, czyli realnymi przypadłościami. Społeczeństwo ludzkie jest czymś więcej niż sumą jednostek do niego należących, istnieje wprawdzie tylko w osobach ludzkich, ale niezależnie od poznania i poza ludzką świadomością
- Bocheński przekonuje zatem, że społeczeństwo, będąc realnym bytem, posiadać może własną działalność i własne uprawnienia. Nie istnieje w powietrzu ponad ludźmi, ale stanowią je konkretne osoby powiązane realnymi relacjami.
- Uniknięciu tych dwu niebezpiecznych skrajności – totalizmu i anarchizmu – pomaga definiowanie społeczeństwa w oparciu o tomistyczną teorię relacji
- osoba ludzka, jest celem społeczeństwa, nie społeczeństwo celem człowieka
- istnieją dziedziny, w których człowiek wyrasta ponad społeczeństwo i jest od niego niezależny. Dzieje się tak w sprawach i prawach, które bezpośrednio dotyczą jego bytu i celu, które przekraczają doczesność
- społeczeństwo gdy broni swoich członków przed niebezpieczeństwem (nieprzyjacielem, wojną, katastrofą, głodem) mogło żądać od nich współdziałania. Także wtedy, gdy realizuje racje dobra wspólnego: buduje drogi, zakłady pracy albo instytucje życia kulturalnego. W tych wypadkach nic nie stoi na przeszkodzie, by społeczeństwo żądało od swych członków podporządkowania i wzajemnej kooperacji. Co więcej, może ono w konsekwencji także karać opornych. W wypadku głodu albo chorób od jednych członków społeczności można żądać dóbr materialnych dla innych, jednak – i tu Bocheński zaznacza dobitnie – społeczeństwo nie ma praw absolutnych: nie może odbierać życia (wyjąwszy karę, gdyż wówczas działa w obronie swoich członków); nie może kaleczyć ze względów eugenicznych, gdyż jest to wtargnięcie w samą nietykalność godności osoby; nie może zabronić prowadzenia takich czy innych badań naukowych ani uprawiania takich czy innych kierunków sztuki, o ile nie jest przez to zagrożone ważne dobro wspólne (np. moralność publiczna). I co najistotniejsze, społeczność nie może narzucać poglądów na cel ostateczny człowieka – nakazywać bądź zakazywać danego kultu bądź religii
- Jest też organiczna hierarchia społeczności – rodzina, która posiada własną naturalną autonomię pod względem swoich celów (często niezależną od innych wspólnot), naród oraz państwo jako rodzaje społeczności uprawnione do regulowania życia. Jednak pluralizmowi strukturalnemu odpowiada, zgodnie z duchem tomizmu, pluralizm prawny: nic mianowicie nie stoi na przeszkodzie, by inne, mniejsze społeczeństwa, mogły we własnym zakresie stanowić obowiązujące prawa.
- Zarząd tymi dobrami jest w zasadzie bywa najsprawniejszy, gdy pozostawiony jest zapobiegliwości poszczególnych ludzi. Stąd społeczeństwo powinno zadbać zarówno o to, by własność prywatna była jak najbardziej powszechna, jak również o to, aby nikomu bez jego winy nie brakowało tego, co w życiu najistotniejsze. Bocheński dodaje, że głównym sposobem zdobywania środków materialnych jest praca ludzka jednak rozumie ją nie tylko jako towar, ale przede wszystkim jako akt osobowy, który nigdy nie może być traktowany czysto przedmiotowo – jak rzecz.
-  Tomizm odrzuca więc kategorycznie teorie, według których np. praca fizyczna byłaby sprawą czysto społeczną, sztuka czysto indywidualną. Co więcej, tomizm uczy, że wszystkie cnoty są w porządku przyrodzonym podporządkowane cnocie sprawiedliwości społecznej; tak np. człowiek, który nie jest cierpliwy albo mężny, grzeszy przeciw cnocie cierpliwości albo męstwa, lecz także przeciw sprawiedliwości społecznej. Jasne jest więc, że tomizm każdą etykę uważa za społeczną. Dlatego żadnemu z członków społeczeństwa nie powinno zabraknąć tego, co mu jest potrzebne do życia i rozwoju. Wynika stąd na przykład, że dla ojca licznej rodziny uzasadniona jest wyższa płaca (przy tej samej wytwórczości), niż dla pracownika żyjącego samotnie. Tomizm uczy, że pracę należy uważać za wkład osoby do dobra społecznego, a pracownika wynagradzać zgodnie z wspólnym celem, to jest tak, aby mu zapewnić możność życia i rozwoju.
- Społeczeństwo jest zatem czymś naturalnym, realizującym podstawową zasadę gromadzenia się osób we wzajemnej celowej pracy na rzecz dobra wspólnego. Stąd bardzo ważne jest sformułowanie celu społeczeństwa, trzeba bowiem określić sensowność życia razem.

- każdy z ludzi pojawia się na świecie w naturalnej społeczności – rodzinie, sąsiedztwie – to także prawie każdy rodzi się w określonym narodzie (pochodzenie etniczne, język, tradycja, kultura, obyczaj)1. Wedle polskiego dominikanina choć poczucie solidarności narodowej sięga w Europie XVI wieku, to jednak samo pojęcie narodu powstało najprawdopodobniej dopiero w XIX wieku, w społecznościach etnicznych, które nie miały wtedy swojego państwa – na terenach cesarstwa austrowęgierskiego (Węgry, Czechy, Bośnia, Chorwacja, Słowacja, Słowenia), w ramach Rzeszy Niemieckiej (Polska) czy Imperium rosyjskiego (Polska, Gruzja) a także na Półwyspie Apenińskim (proces zjednoczenia Włoch). Dominikanin twierdził, że naród był różnie definiowany w zależności od tego, co próbowano ująć jako rdzeń narodowości – moralność i obyczaj (o. Woroniecki), wspólną kulturę czy spajającą naród ideologię (Lehmann)
- Mimo usilnych starań nie udało mi się znaleźć ani jednej cechy przysługującej każdemu przedmiotowi zwanemu „narodem” i tylko przedmiotom tak nazywanym. Są społeczeństwa, które mają wspólną historię, a zwą się dwoma narodami; są inne, które nie mają wspólnej historii, a stanowią jeden naród (np. Ślązacy i Krakowianie)
-  Nie można definiować „narodu” ani przez rasę, ani przez język skoro istnieją różne narody mówiące tym samym językiem i jednolite narody używające kilku. Nie można też oprzeć definicji narodu na wspólnym terytorium ani na wspólnej przynależności państwowej.
- Zamiast definicji analitycznej, oddającej sens słowa naród w polskiej mowie potocznej, postarajmy się stworzyć definicję syntetyczną, w której – niezbyt oglądając się na to. co nasze słowo może znaczyć na ustach innych – nadamy mu nowe, przez nas obrane znaczenie.
- cechy, które obecnie przypisuje się narodowi, przypisywano dawniej mniejszym społeczeństwom (np. greckiej polis). Może się więc zdarzyć, twierdzi Bocheński, że za kilka, czy kilkadziesiąt wieków przypisywać je będziemy jakimś społeczeństwom większym od narodu. Ale – pyta dominikanin – czy definicja jest potrzebna?
- Przez „naród” rozumiem zbiór ludzi złączonych wzajemnie wspólnym pozytywnym ustosunkowaniem do pewnej grupy wartości kulturowych; niezmiernie trudno określić jaka konkretnie grupa wartości kulturowych jest potrzebna do ukonstytuowania narodu. Pod tym względem odwołuje się do intuicji osób, które przyznają się do jakiejś narodowości, w szczególności do Polaków. Cechy konstytuującej naród szukać należy nie w rasie, ani w zewnętrznych zwyczajach, ani w języku, ani w terytorium, ale właśnie w ustosunkowaniu się do określonych wartości, przynajmniej jeśli się używa słowa naród w tym samym znaczeniu, w jakim ja to czynię
- Naród nie jest ani idealny ani ogólny.
- wspólnotę ludzką złączoną pozytywnym stosunkiem wobec określonych wartości kulturowych. Mowa, obyczaj, historia, relacja do własnego kraju, ideologia (zespół poglądów i wyobrażeń określających rolę danej grupy ludzi w dziejach ludzkości) – cały ten zespół cech kulturowych – charakteryzuje naród w podstawowym tego słowa znaczeniu
- wspólnotą, w której oprócz indywiduów jest jeszcze pewna scalająca je rzeczywistość – rzeczywista relacja.
- Naród to taka grupa ludzi, których łączy z jednej strony wspólna rasa psychiczna, wspólne cechy charakteru i obyczaj oparty na wspólnych przeżyciach i wspomnieniach historycznych, z drugiej zaś strony wspólny cel: praca nad rozbudową, kultywowaniem, obroną i rozpowszechnianiem wspólnych wartości duchowych
- Zakładał nadrzędność wartości duchowych nad wszelkimi innymi, zatem ojczyzna ma zawsze pierwszeństwo, w tym zwłaszcza nad wartościami partykularnymi związanymi z zaspokajaniem własnych potrzeb czy swojego kręgu społecznego. Jest to obowiązek, który spoczywa na każdym przedstawicielu narodu, a którego jeśli się wyrzeknie, to władza państwowa ma prawo karać go jako renegata, czyli zdrajcę. Swych obowiązków względem ojczyzny nie można się zatem ani  wyrzec ani zrzec.
- to, co jest przyporządkowane (podmiot relacji); to, czemu podmiot jest przyporządkowany (kres, przedmiot relacji) i w końcu to, ze względu na co zaistniało przyporządkowanie (powód relacji, jej racja). Możemy wyliczyć cztery sytuacje zaistnienia relacji: 1. oba kresy relacji są bytami myślnymi – ex utraque parte ens rationis tantum (np. relacja pomiędzy pojęciami, gatunek, rodzaj, bytami matematycznymi); 2. jeden kres relacji jest bytem myślnym (relacja jest następstwem aktu myślenia – relationes quae consequuntur actum rationis, ut genus et species (np. człowiek i stworzona przez niego idea maszyny czy konstrukcji domu); 3. kresem relacji myślnej jest niebyt – inter ens et non ens quam format ratio (np. człowiek myślący o nicości, analizujący nic); 4. jeden kres relacji jest bytem realnym, drugi bytem myślnym, ale ujmującym coś realnego (np. realny, zbudowany dom i idea jego konstrukcji wyrażona w planach architektonicznych).
- wiązaniu bytów ze sobą w harmonijną całość, która naruszona, powoduje rozpad relacyjnego bytowania. A zatem w metafizyce Akwinaty relacje – jeśli obydwa ich kresy są realnymi bytami (czyli są realne i od strony skutku i od strony przyczyny) – posiadają realne istnienie.

- civis – obywatel. Stworzony od tego rzeczownika przymiotnik civilis oznacza to wszystko, co odnosi się do spraw obywatela, zaś termin civitas (społeczność obywatelska - państwo) jest źródłosłowem pojęcia cywilizacji. Mianem cywilizacji obejmuje się wszelkie ludzkie działania naukowo-badawcze i przemysłowo-techniczne, dlatego często mówi się, że cywilizacja jest związana ze sferą „praktycznej inteligencji”, co koresponduje ze znaczeniem greckiego terminu τέχνη.
- George Simmel określał cywilizację jako najniższą formę kultury, ponieważ koncentruje się ona na wartościach ekonomiczno-materialnych i przyjemnościowych. Cywilizacja to kultura rzeczywistości obejmująca naukę i technologię, urządzenia i instrumenty, narzędzia i umiejętności skierowane na osiąganie celów (systemy technologiczne, ekonomiczne, polityczne).
- Terminu cywilizacja używamy bądź na określenie wielkich społeczności scalanych dzięki uzgodnieniom w zakresie życia publicznego, bądź szeregu mniej lub bardziej pokrewnych kręgów kulturowych, związanych w pewnej mierze z partykularnymi doświadczeniami historycznymi

Według A.J. Toynbee'ego u podstaw wszystkich tak rozumianych cywilizacji leży inspiracja religijna, dotycząca zarówno kultury materialnej, jak i duchowej. Religia tworzy i umacnia etos danej cywilizacji, ustanawiając kodeks oraz system wartości i formułując normy społeczne. Tak rozumiane pojęcie cywilizacji do pewnego stopnia zaciera różnice pomiędzy narodami i państwami: kładzie nacisk na to, co wszystkim ludziom powinno być wspólne1.

Jeszcze inną propozycję definicyjną znajdziemy u francuskich badaczy, którzy do cywilizacji zaliczają nie tylko przejawy organizacji życia społecznego – jak praworządność, ustroje, przemysł, handel, komunikacja itp. – lecz także wytwory duchowe człowieka obejmujące trzy wielkie dziedziny: naukę, moralność i sztukę. Istotą tak pojętej cywilizacji jest kultura. Życie społeczne nie może się bowiem doskonalić bez rozwoju poszczególnych jednostek ludzkich i bez tworzenia przez nich wartości duchowych2. Philip Bagbay natomiast przez cywilizację rozumiał większe i bardziej złożone kultury. Twierdził, że są to kultury życia miejskiego, miastem zaś nazywał taką zbiorowość społeczną przebywającą na tym samym terenie, której zasadnicza większość mieszkańców nie trudni się rolnictwem lub ściślej produkowaniem żywności. Z kolei dla Feliksa Konecznego cywilizacja jest metodą ustroju życia zbiorowego

- Pomijał zasadniczo ważny, ale zawiły i niejednakowo przez różnych myślicieli rozwiązywany problem, różnicy między cywilizacją a kulturą oraz wzajemnego ich stosunku.
- Bocheński zaznaczał, że w jego lepszym wyjaśnieniu pomogą trzy rozróżnienia: na „cywilizację podmiotową”, „cywilizację materialną” i „cywilizację wzorcową cechy o charakterze psychicznym. One znamionują najważniejsze składniki podmiotowe cywilizacji.
	- Wszystkie te cechy bez wyjątku mają charakter czynny: są sprawnościami, tj. dyspozycjami psychicznymi, dzięki którym człowiek może po pierwsze przeżywać pewne wartości (np. rozumieć traktat matematyczny, albo przeżywać wielką symfonię muzyczną); po drugie działać w sposób zgodny z tymi wartościami (np. rachować, albo grać na fortepianie)
Cztery najważniejsze grupy, które łącznie składają się na tzw. „cywilizację duchową, zwaną także niekiedy kulturą”. Są to sprawności:
	1)        intelektualne (mające za przedmiot prawdę),
	2)        estetyczne (piękno),
	3)        moralne (dobro),
	4)        religijne (świętość)

- „znaczenie wzorcowe, czyli idealne”:
	- nie można o cywilizacji mówić sensownie i realnie, jeśli się nie uzna (w ten czy inny sposób) owej idealnej sfery, w której bytuje cywilizacja wzorcowa
	- Owe ideały, wartości, wzorce wzięte razem stanowią dla Bocheńskiego właśnie cywilizację w znaczeniu idealnym, czyli cywilizację wzorcową1. Z tego wynika wtórne znaczenie społeczeństwa.
		Sama cywilizacja nie jest bytem społecznym, ale ściśle indywidualnym i nigdzie poza indywidualną osobą ludzką nie istnieje. Ale wobec opisanego powyżej procesu jej powstania w grupie jest rzeczą jasną, że gdyby nie społeczeństwo, jednostka nie osiągnęłaby nigdy poziomu, jaki posiada: dla mas przywódcami są przecież geniusze, ale oni sami wyrastają na podłożu utworzonym przez pracę poprzedników. Wszyscy bez wyjątku korzystają z zaklętych w książki, nuty, budynki i obrazy zdobyczy poprzednich pokoleń2.

	- Cywilizacja podmiotowa jest zatem wedle Bocheńskiego tworem społecznym, choć istnieje ontycznie tylko w jednostce. Dopiero z tego połączenia wynika norma etyczna, zgodnie z którą społeczeństwo ma wobec cywilizacji prawa i obowiązki, a jednostce, ani nawet pokoleniu, nie wolno gospodarować cywilizacją dowolnie. Człowiek jest jej dziedzicem i strażnikiem.

- cywilizację europejską charakteryzują trzy podstawowe cechy – grecki stosunek do czystej formy (pragnienie wiedzy dla samej wiedzy i piękna dla niego samego), rzymski etos prawa i ujęcie w nim spraw społecznych oraz żydowsko-chrześcijańskie podejście do zagadnień moralnych
- rozważając treściowy potencjał cywilizacji zauważył jeszcze, że wyjątkowość i szczególna rola cywilizacji chrześcijańskiej opiera się na jednym kluczowym warunku, który nazywa wręcz rewolucyjnym. Według niego warunek ten leży u samych podwalin łacińskiego modelu społecznej organizacji – jest to uznanie nieśmiertelności duszy ludzkiej.
- dla cywilizacji tezy myśli filozoficznej greckiej, z drugiej, w tym, co istotne, prawo rzymskie. Jej logicznym rozwinięciem jest, mimo spaczeń, które ta ostatnia zawiera, myśl Rewolucji Francuskiej wtf
- Jednak – mówi Bocheński – tu na ziemi istnieje coś, co nie będąc Ideą, ma w Idei udział większy, jest czymś pośrednim pomiędzy zmienną rzeczywistością a doskonałością Idei – to ludzka dusza.
- Zamiast platońskich idei występuje Bóg. Tak więc z chrześcijańskiego punktu widzenia człowiek ma bezpośredni stosunek do Boga i wskutek tego jest wyniesiony ponad całą przyrodę. To jest platońska wizja człowieka
- Tu jest podstawa jej racjonalizmu oraz przekonanie, że człowiek może i powinien, niezależnie od swoich uczuć czy potrzeb, poznawać prawdę przedmiotową. Może, a nawet powinien to czynić, ponieważ wyposażony jest po temu w niezwykłą władzę – intelekt.
- samo uznanie mocy i wagi intelektu jest sprawą kapitalnej doniosłości. Dlatego Bocheński konkluduje: „My, Europejczycy, i my tylko, wytworzyliśmy, wskutek uznania tej tezy, naukę bezosobową i obiektywną
- każdy człowiek bez wyjątku – jest zgodnie z naszą wiarą bezpośrednio przyporządkowany do Boga, w ten sposób, że tym samym nie jest tylko częścią przyrody, ale czymś znacznie więcej: w szczególności dzięki temu przyporządkowaniu posiada z jednej strony prawa, których mu odbierać nie wolno, z drugiej obowiązek czynu, od którego żadna moc ziemska nie może go zwolnić
- jeśli istotę człowieka stanowi nieśmiertelny podmiot (dusza, świadomość, intelekt) to on sam nie może być tylko narzędziem, ale zawsze musi być celem
- człowiek dzięki posiadanemu przez siebie rozumowi może i powinien poznawać prawdę przedmiotową, która jest niezależna od jego uczuć, pragnień czy potrzeb. To właśnie daje początek obiektywnej, bezosobowej nauce wyzwolonej nie tylko z elementów mitologicznych i religijnych, ale także wolnej od utylitarnego nastawienia
- Ius Romanum – prawo rzymskie. Ono również daje się wywieść z greckich założeń myślowych, takich jak chociażby wiara w istnienie niezmiennej prawdy i obowiązującego prawa. W prawie rzymskim wielowiekowa myśl grecka znalazła swoje skonkretyzowanie w wielorakiej postaci. Bocheński zwraca uwagę na trzy jego aspekty: pierwszy – odrzucenie podmiotowego pojęcia winy i kary w zależności od kaprysów władcy; drugi – koncepcja równości wobec prawa dla wszystkich, nawet dla największych zbrodniarzy; trzeci – przedstawienie ogólnych zasad w praktycznej, konkretnej i prostej formie
- Wartością staje się obrona godności osoby i niedopuszczenie do powstania reżimów totalitarnych, gdzie jednostka nie istnieje dla siebie, ale zawsze jest w funkcji społeczeństwa, grupy, interesów wspólnoty lub państwa i ostatecznie zostaje sprowadzona do roli narzędzia i części, a nie pełnoprawnego autonomicznego, niepowtarzalnego i niezależnego bytu ludzkiego

- przywództwa czy władzy. Z definiowaniem tych pojęć nie jest łatwo. Wiemy, że władza najczęściej wyłania się z decyzji objęcia odpowiedzialnością pewnej społeczności i wyznaczenia jej celów, które powinna spełniać. Zwierzchność dzieli się na dwa zasadnicze typy: autorytet i przywództwo regulacyjne
- polecenia innym podmiotom1. Taką możliwość władza nabywa, albo na drodze faktycznej przewagi, albo na mocy norm prawnych lub też za pomocą innych form regulujących zachowania w grupie społecznej2. Thomas Hobbes wyróżniał trzy podstawowe motywy posłuszeństwa wobec cudzych rozkazów: Siłę, Autorytet i Władzę. Posłuszeństwo wobec władzy łączy w sobie strach przed siłą, która może być użyta w przypadku nieposłuszeństwa wobec niej i respekt w poszanowaniu autorytetu rządzących
- istotą władzy jest siła płynąca z zależności pomiędzy podwładnymi a rządzącymi.
- Władza, realizując określone zamierzenia służące celom społecznym, przedstawia się zatem jako uogólniona zdolność organizacyjna systemu społecznego
- w zorganizowanym społeczeństwie władza jest czymś koniecznym. Oznacza ona taki typ stosunków społecznych, które wyznaczają zinstytucjonalizowany oraz sformalizowany sposób podejmowania decyzji wiążących osoby i grupy ludzi jako strony co do podziału lub ochrony dóbr mogących stać się przedmiotem konfliktu bądź dobra wspólnego. Oczywiście są to nie tylko dobra materialne, ale także niematerialne – bezpieczeństwo, wiedza, dostęp do informacji, edukacja, kult religijny, ochrona zdrowia
- Bocheński ujmuje jednak tę relację nie proceduralnie czy prawnie, ale metafizycznie mówiąc, że „władza ma się do członków społeczeństwa tak, jak akt do możności, jak treść do tworzywa”1. Aktem władzy są treści jej decyzji i rozporządzeń, możnością wspólnota społeczna, w ramach której można owe rozkazy i dyspozycje zrealizować.
- nie ma „człowieka indywidualnego” i „społecznego”, ale tylko jeden i ten sam człowiek, w którym element indywidualny ma się jak tworzywo, jak możność do elementu społecznego, który jest jego treścią i aktem
- władza posiada moc stanowienia praw pozytywnych i wprowadzania ich w życie. W myśl tego, co przytoczyliśmy mówiąc o jego rozumieniu społeczeństwa, jest to jednak godziwe i zasadne wtedy tylko, gdy władza występuje w imieniu dobra społecznego i nie jest abstraktem, ale zespołem osób ludzkich, obowiązanych do postępowania zgodnie z zasadami etyki. Dla Bocheńskiego nie ulega zatem wątpliwości, że istnienie władzy opiera się na prawie naturalnym, ale jednocześnie sposób jej ustanowienia jest w znacznym zakresie dowolny. Owa swoboda w realizowaniu zadań władzy jest tak daleka – Bocheński idzie tu za nauką Arystotelesa – że nie istnieje żaden ustrój bezwzględnie doskonały. Różne ustroje mogą okazać się dobrymi lub nawet najlepszymi zależnie od okoliczności. Sposób ustanowienia władzy nie jest zatem wprost wyznaczony przez samą naturę ludzką, nie ma też w naturze ludzkiej niczego, co by nakazywało uważać np. ustrój parlamentarny, a nie autokratyczny, za najlepszą formę ustroju. Pod tym względem nie ma ani wzoru, ani niezawodnej recepty
- Niewątpliwie możliwy jest stan, w którym dane społeczeństwo nie posiada jasno wyróżnionej władzy (np. naród, który nie ma państwa), jednak zawsze jakiś ośrodek nadający, mniej lub bardziej sprawnie, kierunek działalności społecznej, jest dla każdej wspólnoty istotny. Władza jest zatem czymś naturalnym, opartym na prawie naturalnym, a więc ostatecznie – twierdzi Bocheński – na myśli Boga i w tym sensie można od strony tomistycznej (klasycznej) mówić, że: „władza pochodzi od Boga”

- Jako poznawczy realista, pod koniec swojego życia, w latach dziewięćdziesiątych XX wieku, twierdził, iż na pięć najważniejszych cywilizacji na ziemi cztery umierają (indyjska, chińska, rosyjska lub turańska i arabska), a żywotna, choć chora, jest wywodząca się z opisanego wyżej etosu grecko-rzymsko-chrześcijańskiego cywilizacja zachodnia (łacińska)
- Jest pięć cywilizacji jeszcze żywych, z których cztery umierają, a piąta, nasza, jest chora. To nie jest wielka pociecha. W każdym razie wszystkie cechy umierania widać, między innymi cechy wtórne, jak sceptycyzm moralny. Z cech zasadniczych: brak woli obrony i brak woli rodzenia dzieci.
- Przejawem chorób jakie toczą cywilizacje zawsze jest najpierw silny wzrost sceptycyzmu wobec wierzeń religijnych i pojawiający się wraz z nim upadek moralności, potem rozkład myślenia teoretycznego, niechęć do czystej formy (lenistwo, marazm, relatywizm), a ostatecznie zanik poczucia obowiązku, porządku, prawa i zasad sprawiedliwości. Wtedy właśnie, gdy nasilą się symptomy sceptycyzmu, gnuśności, znudzenia i porzucenia prawa pojawia się moralna oraz życiowa anarchia. Ona wypełnia treść życia cywilizacyjnego. Dodatkowym negatywnym bodźcem jest industrializacja i urbanizacja życia społecznego – organiczne społeczeństwo ulega zniszczeniu i powstaje zbiór autonomicznych jednostek (atomów), zamierają międzyludzkie relacje i pragnienie życia1. Bocheński przytacza w swych tekstach opisany dobrze przez francuskiego socjologa Emila Durkheima rozpad struktur społecznych. Zaczyna się on od erozji religii, później przychodzi zepsucie moralne, dalej rozkład teoretyczny, sceptycyzm i wreszcie rozkład prawa – chaos
- Najgorszym symptomem jest jednak brak wiary. Nawet marksizm, mówił Bocheński, nie był tak wielkim zagrożeniem, gdyż on był namiastką wiary. Najgroźniejszy jest zatem sceptycyzm
- Początek upadku rozpoczyna się zatem od utraty religijności, człowiek pozbawiony jest wtedy odpowiedzi na najważniejsze zagadnienia egzystencjalne, nie potrafi postawić sobie celów przekraczających świat doczesny, a tym samym nie ma wewnętrznego przekonania do prowadzenia życia prawego i sensownego. W kilku miejscach, obrazując swoje poglądy, dominikanin przytaczał cytat z rzymskiego stoika Seneki: „kiedy mężczyźni nie wierzą w bogów, a kobiety noszą przeźroczyste szaty, to jest początek końca
- Pisał o tym i mówił w latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych XX wieku, warto zatem odnieść się do tych rozważań. Po pierwsze, w wymienionych przez niego umierających cywilizacjach – indyjska, arabska, rosyjska – nie widać mocnego upadku religijności


#filozofia #filozofia/współczesna #filozofia/polska #filozofia/historia_filozofii 