
Ludzie Kościoła ocalili dorobek nauki starożytnej, przepisując starożytne pisma. Upowszechniali wiedzę z zakresu uprawy ziemi. pszczelarstwa, ogrodnictwa, sadownictwa i zielarstwa. Guido z Arezzo, wynalazł nowoczesny zapis nutowy, a papież Sylwester II pierwszy zegar mechaniczny. Cystersi udoskonalili młyny wodne i metalurgię. Jednym z najbardziej wszechstronnych wynalazców średniowiecza był franciszkanin Roger Bacon, zaś jezuici w okresie nowożytnym rozwijali fizykę eksperymentalną, astronomię, geomagnetyzm, meteorologię, sejsmologię i kartografię. To dzięki misjonarzom jezuickim zachodnia nauka propagowana była na całym świecie. Jezuita Atanasius Kircher to prekursor egiptologii, Nicolaus Steno - geologii i statygrafii, a Grzegorz Mendel - genetyki. Polecałem już tu nie raz książkę Edwarda Granta "Średniowieczne podstawy nauki nowożytnej: w kontekście religijnym, instytucjonalnym oraz intelektualnym". Autor udowodnia, że europejska rewolucja naukowa w XVII wieku (a więc w epoce największego fanatyzmu religijnego) nie byłaby możliwa, gdyby nie średniowieczna filozofia scholastyczna, idea uniwersytetu oraz pojęcie autonomii wiary i rozumu sformułowane przez św. Tomasz z Akwinu. To wszystko jest jedynie małą próbką. Teza o rzekomym hamowaniu nauki przez Kościół to wymysł filozofów oświecenia i pozytywizmu dla których Kościół był ideologicznym przeciwnikiem. Opiera się ona na ostrych przekłamaniach, bo przecież wczesnonowożytny spór geocentryków z heliocentrykami nie nie był sporem nauki z religią jak to się często określa, lecz był sporem wewnątrz nauki i wewnątrz religii. Jezuiccy astronomowie tacy jak Gianbattista de Ricciolli czy Josip Rudjer Bosković (uważany za prekursora teorii względności) promowali heliocentryzm i jakoś Inkwizycja się do nich nie przyczepiła, zaś geocentrykami były tak wybitne tuzy ówczesnej nauki jak Kartezjusz czy Francis Bacon, ale o tym już się powszechnie nie pamięta. A o tym, że Kopernik był na Indeksie wiedzą wszyscy.

  
Biblioteka Aleksandryjska największy rozkwit przeżywała za Ptolemeuszy, którzy łożyli na nią grubą forsę. W okresie rzymskim się to skończyło, a płonęła ona cztery razy z różnych powodów. Pierwszy raz podczas zdobycia Aleksandrii przez Cezara, potem podczas powstania żydowskiego, potem podczas wojny Aureliana z Zenobią, a potem dopiero podczas zamieszek pogańsko-chrześcijańskich. Nie zmienia to faktu, że Biblioteka istniała nadal, a Aleksandria była ważnym ośrodkiem nauki i kultury do czasów podboju arabskiego kiedy zastąpił ją Kair. Mit Biblioteki Aleksandryjskiej jako niebywałej skarbnicy wiedzy jest mitem nowożytnym i ma kruche podstawy, bo nie sposób stwierdzić czy faktycznie wszystkie przechowywane tam księgi były wartościowe z punktu widzenia nauki.


#historia #historia/chrześcijaństwa #historia/starożytna #historia/średniowieczna #historia/nowożytna 