Seba knur:
Podział na lewicę i prawicę został dokonany w okresie Rewolucji Francuskiej pod koniec wieku XVIII gdzie wówczas to w Zgromadzeniu Narodowym przedstawiciele szlachty, arystokracji i duchowieństwa zasiadali po prawej stronie sali, zaś po lewej politycy żądający przemian społecznych i politycznych. Lewica tamtych czasów, skupiona była pod hasłem „wolność, równość, braterstwo.” Znany zwolennik laissez faire, dzisiaj zaliczany do grona prekursorów libertarianizmu Frederic Bastiat również zasiadał po lewicy.


Obecnie używanie tego podziału jest sporym nadużyciem, pozbawionym sensu, gdyż samo podział jest AD 2014 zwyczajnym anachronizmem, a był nim już w okresie międzywojennym po dojściu do głosu nowych ideologii politycznych i przestał być wystarczający. Obecnie politologowie na ogół przedstawiają podział ideologii politycznych na dwóch osiach, a niektórzy postulują wprowadzenie trzeciej osi, stosunek do gospodarki nigdy nie był wyznacznikiem osi lewo-prawo, liberałowie zasiadali po lewicy, za prawicę można uważać chadeków, monarchistów i innego rodzaju konserwatystów, tradycjonalistów, część endeków, itp, w żadnym razie liberałów. Nie istnieje żadna dychotomia polityczna umieszczająca liberałów na prawo.W ujęciu politologicznym do prawicy na polskiej scenie politycznej jak najbardziej można zaliczyć Prawo i Sprawiedliwość wbrew temu co powie wam pan Janusz.


Co do libertarianizmu jest co najmniej kilka nurtów ''lewicowego libertarianizmu'' W jednym przypadku chodzi o doktrynę, której ojcami byli w XIX w. Pierre Joseph Proudhon, Michaił Bakunin i Piotr Kropotkin, a której najbardziej znanym współczesnym zwolennikiem jest Noam Chomsky, czyli wolnościowy socjalizm oraz anarcho-komunizm. Jego cechą charakterystyczną jest negatywny stosunek do wszelkiej władzy, hierarchii i autorytetów, które należy zastąpić formami organizacji opartymi na dobrowolnej współpracy i wzajemnej pomocy.Obwiniają oni kapitalizm za bycie jednym z czynników nieuzasadnionej hierarchizacji i rozwarstwienia społecznego. Kwestionują też hierarchię w ramach: rodziny, szkoły, kościoła, itp.


Innym tego typu ruchem byli lewellerzy, stronnictwo funkcjonujące w czasie rewolucji burżuazyjnej w Anglii w XVII wieku. Reprezentowało ono interesy drobnomieszczaństwa i części chłopów. Walczyli o równe prawo wyborcze, ale postulowali też zniesienie ograniczeń w handlu, uwłaszczenie chłopów, opowiadali się za rozdzielnością państwa i kościoła, wolnością religijną, zniesieniem patentów, popierali też zniesienie niektórych podatków. To mniej znana doktryna, która ma swoje źródło w ''Dwóch traktatach o rządzie'' Johna Locke’a. Opracowali oni wybitnie spójną doktrynę, popierającą prawa dotyczące samoposiadania, własności prywatnej, wolności religijnej i minimalnego interwencjonizmu rządu.


Dalej termin ''left-libertarians'' odnosi się często do Agorystów zaliczanych do anarcho-kapitalistów. Są to zwolennicy teorii Samuela Edwarda Konkina III, postulującego kontrekonomię: nacisk na budowanie szarej strefy, umacnianie czarnego rynku, dążenie do modelu społeczeństwa opartego na dobrowolnych związkach międzyludzkich, rynek jest dla nich najlepszym providerem usług związanych z bezpieczeństwem i ochroną. Agoryści zgadzają się z aksjomatem nieagresji i uznają prawo własności za prawo naturalne, jednakże uważają że w wolnym społeczeństwie mogą występować też kolektywne formy własności. Agoryści uważają swoje idee za kontynuację i rozwiniętą formę poglądów Murraya Rothbarda.



+Noga:
Można dopisać coś zwiazanego z tym, że sama kwestia elastyczności tej krzywej dodatkowo utrudnia ustalenie, w którym punkcie się znajdujemy.
Ponadto reprezentuje ona założenie sugerujące, że celem polityki gospodarczej jest dobro państwa, a nie jednostek. Gdy założymy, że celem jest dobro społeczeństwa (albo jednostek), a nie państwa, to sprawa się upraszcza. Każdy podatek, nawet gdyby był wydawany tak samo efektywnie jak na wolnym rynku i tak powoduje straty dobrobytu (szkoda, że nie mogę znaleźć do tego ilustracji). Do tego dochodzi jeszcze klasyczny argument Misesa na rzecz niemożliwości kalkulacji (albo Hayeka związany z brakiem informacji) i wiążące się z tym konsekwencje dla efektywności wydatków, koszty związane z zatrudnieniem urzędników, wybudowaniem urzędów itp. Do tego wszystkiego dochodzi jeszcze koszt utraconego czasu poświęconego na sporządzanie deklaracji podatkowych, ale także unikanie podatków, czy ich optymalizację. Do tego można by jeszcze dorzucić koszty związane z zakłócaniem rynku (faworyzowanie np. dużych podmiotów).
No i klasycznie trzeba pamiętać "o tym co widać i o tym czego nie widać". Wszystkie zasoby (praca, nieruchomości itp.) wykorzystywane przez państwo do ściągania podatków zostałyby uwolnione i zagospodarowane przez wolny rynek.
Zakończę podsumowaniem, że koszty podatków są znacznie większe niż się często wydaje nawet wnikliwym obserwatorom.