[[Kazimierz Ajdukiewicz]], 1949 r.


- "Jedynie wiernymi macierzy filozoficznej okazują się metafizyka i teoria poznania, jak również tzw. etyka normatywna, pragnąca pouczać o tym, co dobre, a co złe. Tym dwu pierwszym, najbardziej rdzennym naukom filozoficznym poświęcone będą dalsze rozdziały". s. 14
## Rozdział 1
- Poznaniem nazywa się zarówno pewne akty poznawcze, jak i rezultaty poznawcze. Aktami poznawczymi są pewne czynności psychiczne, jak na przykład spostrzeganie, przypominanie, sądzenie, a dalej takie, jak rozważanie, rozumowanie, wnioskowanie i inne. s. 17
- "faktyczny przebieg procesów poznawczych, którym zajmuje się psychologia, nie interesuje teorii poznania, interesuje ją natomiast to, według czego poznanie bywa oceniane, a więc prawda i fałsz, zasadność i bezzasadność poznania." s. 18
<u>- Najważniejsze pytania teorii poznania</u>
	1. Co to jest prawda?
	2. zagadnienie źródła poznania. W zagadnieniu tym chodzi o to, na czym w ostatecznej instancji poznanie winno się opierać i według jakich metod winno być osiągnięte, aby było pełnowartościowym, a więc należycie uzasadnionym poznaniem.
	3. zagadnieniem granic (albo przedmiotu) poznania, domaga się odpowiedzi na pytanie, co może być przedmiotem poznania s. 18

## Rozdział 2 Zagadnienie prawdy
### KDP i zarzuty wobec niej
- "Jakże, powiadają, mogłaby myśl być podobizną czegoś od niej zasadniczo różnego? Jakżeby myśl, która jest czymś, co ma tylko wymiary czasowe, a nie ma wcale wymiarów przestrzennych, mogła być podobizną czegoś, co jest przestrzenne, jakżeby myśl mogła być na przykład podobna do bryły sześciennej lub wodospadu Niagary?" s. 19
- "Podobieństwo polega na częściowej tożsamości cech; jaka jednak część owych cech musi być wspólna dwóm przedmiotom na to, aby można je było nazwać podobnymi, to bynajmniej nie jest ostro określone." s. 19-20
- Niektórzy odrzucają ten problem, bo nie sposób stwierdzić, czy myśli nasze są zgodne z rzeczywistością, czy też nie.
- Ale skąd pewność, że poznanie osiągnięte przy pomocy tych kryteriów odsłoni nam nie zniekształconą rzeczywistość? Trzeba by w tym celu poddać te kryteria kontroli. Kontrolę tę przeprowadzimy, stosując znowu te same lub może inne kryteria.

### Prawda jako zgodność z kryteriami
- przy odróżnianiu prawdy od fałszu nie o to chodzi, czy dane twierdzenie jest zgodne z rzeczywistością, czy też nie, lecz tylko czy jest zgodne z ostatecznymi kryteriami. Wobec tego, chcąc zdefiniować pojęcie prawdy w sposób zgodny z tym, jak się naprawdę tym pojęciem posługujemy, winniśmy prawdę zdefiniować jako zgodność myśli z ostatecznymi i nieodwołalnymi kryteriami

### Nieklasyczne definicje prawdy

- koherencyjna teoria prawdy definiuje prawdę jako zgodność myśli między sobą. Zwolennicy tej teorii uważają bowiem, że kryterium decydującym ostatecznie i nieodwołalnie o tym, czy jakieś twierdzenie uznać, czy odrzucić, jest zgodność tego twierdzenia z innymi twierdzeniami przyjętymi.
- Weźmy na przykład łyżeczkę zanurzoną w szklance z wodą. Świadectwo wzroku mówi, że  łyżeczka jest złamana, świadectwo dotyku, że jest ona prosta. Dlaczego wierzymy tutaj dotykowi, a nie wzrokowi? Dlatego właśnie, że twierdzenie, za którym opowiada się wzrok, nie harmonizuje z resztą naszej wiedzy (np. unoszenie się nie podpartej górnej części łyżeczki ponad wodą przeczyłoby prawu o spadaniu ciał); tymczasem twierdzenie dyktowane nam przez dotyk (że łyżeczka jest prosta) godzi się znakomicie z resztą naszej
- Zwolennikom koherencyjnej teorii prawdy zarzucano, że sama zgod­ność myśli między sobą nie może stanowić jeszcze wystarczającego kry­terium prawdy. Gdyby bowiem takim była, to każda konsekwentna i zwarta bajka mogłaby równym prawem uchodzić za prawdę jak teoria przyrodnicza oparta na żmudnych obserwacjach i eksperymentach. Koherencjoniści mogliby się przed takim zarzutem bronić, precyzując bliżej swą koncepcję. Idzie im bowiem o zgodność danej myśli nie z byle jakimi innymi, ale o zgodność jej z twierdzeniami, za którymi opowiada się doświadczenie. Ale i z tego materiału twierdzeń, popartych świadectwem doświadczenia, daje się niejeden tylko system twierdzeń harmonizujących ze sobą zbudować.
- Można ich utworzyć więcej, przy czym decydując się na jeden system będzie się musiało uznać za fałsz, za złudzenie, pewne na doświadczeniu oparte twierdzenia, które przy przyjęciu innego systemu, jeśli z nim harmonizują, uznać będzie należało za prawdę
- wskazywano takie dodatkowe kryteria wyboru między systemami. Wymieniano na przykład prostotę systemu, ekonomię środków itp. Rozważania te posiadają niewątpliwie wartość jako próba zdania sobie sprawy z tego, czym się kierujemy przy uznawaniu twierdzeń w naukach przyrodniczych, niezależnie od wątpliwej koherencjonistycznej definicji prawdy
- Jeśliby więc prawda miała polegać na zgodności danego twierdzenia z całym systemem, ogarniającym zarówno teraźniejsze, jak i przyszłe doświadczenia, to dopiero w nieskończoności będzie można się przekonać, czy to twierdzenie jest, czy też nie jest prawdziwe. Snując takie myśli, dochodzą niektórzy filozofowie (np. neokantyści ze szkoły marburskiej) do sformułowania: prawda to proces nieskończony. Dla zwolenników takiego poglądu (a jest ich poza neokantystami
- poszukiwaniu kryterium, które by ostatecznie i nieodwołalnie decydowało o przyjęciu jakiegoś twierdzenia, znajdują je inni w tzw. powszechnej zgodzie
- nie idzie wszak o to, by dopiero wtedy uznać jakieś twierdzenie, gdy upewnimy się, że wszyscy żyjący obecnie i ci, którzy już zmarli, albo ci, którzy się dopiero narodzą, godzą się na to twierdzenie. Zależnie od sposobu bliższego określenia owej powszechnej zgody omawiana tu koncepcja prawdy przyjmuje taką lub inną postać
- pytam innych, którzy są ze mną, czy także słyszą ten szum. Jeśli go inni także słyszą, wierzę w świadectwo mego słuchu.
- oczywistość, która nie tylko czyni nam samym dane twierdzenie całkowicie niewątpliwym, lecz nadto upewnia nas o tym, że każdy, kto twierdzenie to zrozumie, będzie musiał je uznać. Zwolennicy tej koncepcji starają się zanalizować, na czym owa oczywistość ma polegać; sprowadzają ją niekiedy do jasnego i wyraźnego przedstawiania sobie stanu rzeczy, którego dotyczy dane twierdzenie (Descartes), niekiedy inaczej ją precyzują. Tak na przykład przedstawiciel tzw. badeńskiej szkoły neokantystów, filozof niemiecki poprzedniej generacji, Rickert, zwraca uwagę na to, że gdy pewne twierdzenie wydaje się nam oczywiste, wówczas narzuca nam się ono z koniecznością, którą odczuwamy jako powinność, jako obowiązek. Jakieś twierdzenie jest oczywiste, gdy odczuwamy, że powinniśmy je uznać. Ale wszelka powinność, wszelki obowiązek jest odpowiednikiem pewnego przepisu, zawierającego jakiś nakaz, czyli pewnej normy. Twierdzenia oczywiste wskazują więc na pewną normę, dotyczącą uznania twierdzeń. Norma ta jest od nas niezależna, leży poza nami, dlatego nazywa ją Rickert normą transcendentalną
- W swej radykalnej formie przyjmuje pragmatyzm jako punkt wyjścia stanowisko, że prawda jakiegoś twierdzenia polega na jego zgodności z ostatecznymi kryteriami. Za takie ostateczne kryterium uważa jednak pragmatyzm (w swej radykalnej formie) pożyteczność
- utożsamianie prawdy z pożytecznością jest właściwe tylko radykalnej odmianie pragmatyzmu. W swych mniej skrajnych odcieniach pragmatyzm nie idzie tak daleko, lecz zbliża się w swej zasadniczej tendencji

### Właściwe sformułowanie klasycznego pojęcia prawdy

- Myśl m jest prawdziwa - to znaczy: myśl m stwierdza, że jest tak a tak, i rzeczywiście jest tak a tak.
- dowiedzieć się o tym, czy myśl, że Ziemia jest okrągła, jest zgodna z rzeczywistością, to tyle, co dowiedzieć się o tym, czy Ziemia jest okrągła
- gdy sceptycy twierdzą, że nigdy nie można się dowiedzieć o tym, czy myśl jakaś jest zgodna z rzeczywistością, to z twierdzenia tego wynika, że nie można się nigdy o niczym dowiedzieć

### Sceptycyzm i jego odparcie

- wiedzę uzasadnić jakąś metodą, czyli kierując się pewnym kryterium. Jednakże wiedza według tego kryterium zdobyta będzie tylko wtedy wiedzą poprawnie uzasadnioną, jeżeli będziemy wiedzieli z góry, iż zastosowane przez nas kryterium jest kryterium wiarygodnym, tj. takim kryterium, które prowadzi zawsze do prawdy, nigdy zaś do fałszu. Aby się zaś o tym przekonać, czy owo kryterium jest wiarygodne, trzeba by się znów posłużyć jakimś kryterium, które znów należałoby poddać krytycznemu rozpatrzeniu
- Trudności wytoczone przez sceptyków godzą jednak nie tylko w klasyczną definicję prawdy, lecz godzą równie silnie w definicje nieklasyczne, które prawdę myśli określają jako jej zgodność z kryteriami
- czy myśli nasze są zgodne z kryteriami. Nie ma więc żadnego powodu, dla którego, chcąc uniknąć trudności, jakie z wywodów sceptyków płyną dla klasycznej definicji prawdy, mielibyśmy na jej miejsce przyjmować definicję utożsamiającą prawdziwość myśli z jej zgodnością z kryteriami
- uznając tezę sceptyków twierdzilibyśmy, iż niczego nie można uzasadnić, z drugiej zaś strony, uznając, iż rozumowanie sceptyków uzasadnia ich tezę, przyjmowalibyśmy wbrew tezie sceptycznej, że przecież coś poprawnie można uzasadnić (mianowicie chociażby samą tezę sceptyków
- zaznaczali, iż swej tezy o niemożliwości uzasadnionego poznania nie głoszą stanowczo, lecz zwierzają się tylko, iż im się tak, jak właśnie mówią, wydaje, ale powstrzymują się od zdania, czy tak naprawdę jest, jak im się wydaje
- *Skeptomai* - rozglądam się, poszukuję
- Zdobycie uzasadnionej wiedzy wymaga - zdaniem sceptyków - nie tylko tego, by się dysponowało jakimś wiarogodnym kryterium, przy pomocy którego uzasadniłoby się tę wiedzę, lecz wymaga ponadto jeszcze tego, by się wiedziało, że kryterium to jest wiarogodne
- aby twierdzenie jakieś uzasadnić wystarczy dojść do niego, stosując jakieś wiarogodne kryterium, nie trzeba zaś wcale nadto wiedzieć że kryterium zastosowane przy zdo­bywaniu tego twierdzenia było wiarogodne.

### Nieklasyczne definicje prawdy prowadzą do idealizmu
- nieklasyczne definicje prawdy odegrały wielką rolę w rozwoju myśli filozoficznej, stały się bowiem jednym z punktów wyjścia dla idealizmu, który świata dostępnego poznaniu nie uważa za prawdziwą rzeczywistość, lecz degraduje go do roli jakiejś konstrukcji myślowej

## Rozdział 3  Zagadnienia źródła poznania

- Wyznawców poglądu przyjmującego istnienie pojęć wrodzonych nazywa się racjonalistami genetycznymi albo natywistami; wyznawców poglądu przeciwnego genetycznymi empirystami. S. 31
- Rola zmysłów ogranicza się tylko do tego, iż wyzwalają one owe myśli, potencjalnie zawarte już niejako w organizacji ludzkiego umysłu.
- Natywistom przeciwstawiali zwolennicy genetycznego empiryzmu tezę, że umysł ludzki jest nie zapisaną tablicą (tabula rasa), na której doświadczenie dopiero wypisuje swoje znaki. Znakami tymi są początkowo wrażenia (impresje), im zawdzięczają swe powstanie ich pamięciowe reprodukcje, wyobrażenia pochodne, których różnorodne kombinacje i przeróbki prowadzą do pojęć mniej lub więcej złożonych
- genetyczni empiryści w zwięzłą formułę *nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu* (nie ma niczego w umyśle, co by wpierw nie znajdowało się w zmysłach)
- każde pojęcie musi się wykazać rodowodem wyprowadzającym je z doświadczenia. Jeśli więc dla znaczenia jakiegoś wyrazu nie można wykazać, iż wywodzi się ono jakoś z doświadczenia, to znaczenie to jest tylko pozorne.
- Współcześnie mianowicie uznajemy za sensowny tylko taki wyraz, którego znaczenie uzbrajaj nas w metodę pozwalającą wyraz ten stosować do przedmiotów, tzn. pozwalającą o przedmiotach danych nam w doświadczeniu rozstrzygać czy można je, czy też nie można ich nazywać tym wyrazem. Postulat ten, będąc sztandarową tezą współczesnego tzw. operacjonizmu, okazał się bardzo płodny dla rozwoju przyrodoznawstwa. Stał się on między innymi punktem wyjścia przewrotu, którego w fizyce współczesnej dokonał Einstein przez tzw. teorię względności. Einstein mianowicie opiera tę teorię na odrzuceniu pojęcia absolutnej równoczesności dwóch zdarzeń i zastąpieniu go pojęciem równoczesności względem pewnego układu przestrzennego (a więc względem pewnych ciał)
- Racjonalizm i empiryzm - to jedna para, racjonalizm i irracjonalizm - druga. W nazwach tych stanowisk powtarzają się znowu terminy racjonalizm i empiryzm, z którymi zetknęliśmy się przy omawianiu zagadnienia psychologicznej genezy naszych myśli. Mają one tutaj inne znaczenie niż poprzednio
- poprzednio dodawaliśmy do terminu racjonalizm i empiryzm przydawkę genetyczny, obecnie powinni byśmy dla odróżnienia mówić o racjonalizmie i empiryzmie metodologicznym. Ale i w ten sposób nie usunęliśmy wieloznaczności, albowiem wyraz racjonalizm (np. metodologiczny) ma inne znaczenie, gdy go się przeciwstawia empiryzmowi, a inne, gdy się go przeciwstawia irracjonalizmowi. Dlatego nie będziemy stanowiska przeciwstawnego empiryzmowi metodologicznemu nazywali racjonalizmem, lecz kierunek ten nazywać będziemy aprioryzmem

### Aprioryzm skrajny
- w starożytnej Grecji, aprioryzm występuje ofensywnie i odmawia doświadczeniu wszelkiej wartości dla poznania rzeczywistości, osądzając wiedzę opartą na doświadczeniu jako wiedzę pozorną
- odwracając umysły od badań empirycznych, czyli na doświadczeniu opartych, i kierując je ku bezpłodnym często spekulacjom. Opóźnił więc proces naukowego poznania przyrody, czyli przyrodoznawstwa. Przygotował też grunt dla poglądu na świat, obniżającego doniosłość życia ziemskiego i nakazującego szukać istotnych wartości w zaświatach. Z chwilą, gdy potrzeby życia praktycznego okazały się dość silnym motywem, by przełamać to apriorystyczne uprzedzenie do opartych na doświadczeniu badań nad przyrodą, z chwilą gdy rozkwit badań empirycznych począł w nowożytnym przyrodoznawstwie święcić triumfy, skrajny aprioryzm stał się doktryną niemalże nie spotykaną
- Twierdzenia, które mamy prawo przyjmować, choć nie są one oparte na doświadczeniu, nazywa się twierdzeniami a priori

### Empiryzm skrajny
- Nawet aksjomaty matematyki, nawet naczelne prawa logiki, które najmniej zdają się być związane z doświadczeniem, są, zdaniem skrajnego empiryzmu, twierdzeniami empirycznymi
- Są one według tego kierunku - tylko indukcyjnymi uogólnieniami twierdzeń jednostkowych
### Empiryzm umiarkowany
- Tak radykalnemu poglądowi empiryzmu skrajnego przeciwstawia się zarówno umiarkowany aprioryzm, jak też umiarkowany empiryzm. Oba te kierunki twierdzą mianowicie zgodnie, że istnieją twierdzenia, które mają pełne uprawnienie w nauce, a które mimo to nie opierają się na doświadczeniu, czyli są twierdzeniami a priori. Różnią się jednak umiarkowany empiryzm i umiarkowany aprioryzm między sobą w poglądzie na doniosłość tych pełnoprawnych twierdzeń a priori. Umiarkowany empiryzm uznaje za uprawnione twierdzenia aprioryczne tylko takie twierdzenia, które po prostu wyłuszczają jedynie sens zawartych w nich terminów. A priori mamy prawo twierdzić, że każdy kwadrat ma cztery boki, że wszystkie promienie koła są sobie równe itp. Aby to stwierdzić, nie potrzeba odwoływać się do doświadczenia; wystarczy zdać sobie sprawę z tego, co znaczy wyraz kwadrat czy też wyraz koło. Nie trzeba się też obawiać, żeby jakiekolwiek doświadczenie mogło takim twierdzeniom zaprzeczyć, żeby na przykład doświadczenie zmusiło nas do uznania, iż nie każdy kwadrat ma cztery boki
- Teza umiarkowanego empiryzmu daje się więc zwięźle wyrazić w formule: tylko twierdzenia analityczne są uprawnionymi twierdzeniami a priori
### Aprioryzm umiarkowany
- Umiarkowany aprioryzm utrzymuje natomiast, że istnieją uprawnione twierdzenia a priori, nie będące twierdzeniami analitycznymi
- Twierdzenie jakieś jest zatem syntetyczne, gdy nie ogranicza się tylko do wyłuszczenia sensu zawartych w nim terminów, gdy nie jest tylko definicją (wyraźną lub uwikłaną), ustalającą sens pewnych terminów ani też logicznym następstwem takiej definicji, ale jest twierdzeniem rzeczowym, które mogłoby zostać przez doświadczenie potwierdzone lub obalone
- Twierdzenie, że pierwszy cesarz Francuzów był niskiego wzrostu, jest twierdzeniem syntetycznym, ponieważ nie wynika z definicji zawartych w nim wyrazów. Natomiast twierdzenie, że pierwszy cesarz Francuzów był monarchą, jest twierdzeniem analitycznym, wynika bowiem z definicji terminu cesarz
- suma dwu boków trójkąta jest większa niż bok trzeci. Według apriorysty nie jest to twierdzenie analityczne, nie wynika bowiem z definicji trójkąta i jego boków. Niemniej, zdaniem apriorysty, można się upewnić o prawdziwości tego twierdzenia, nie uciekając się do doświadczenia: wystarczy sobie tylko w fantazji wyobrazić jakiś odcinek, mogący służyć za podstawę trójkąta i wychodzące z jego końców dwa odcinki, które razem wzięte co najwyżej pokrywają tę podstawę lub nawet nie wystarczają do jej pokrycia. Wyobraźnia mówi nam od razu, że gdy odcinki te poczną się obracać dokoła końców podstawy to przeciwległe końce tych odcinków będą się od siebie oddalać i nie utworzą trójkąta. Nie trzeba więc uciekać się do doświadczenia, nie trzeba niczyich spostrzeżeń, by w sposób niezachwianie pewny móc wydać sąd syntetyczny, iż suma dwóch boków trójkąta musi być większa niż bok trzeci
- Przykład powyższy ilustruje zarazem sposób, w jaki - zdaniem apriorystów - dochodzimy do wydawania sądów syntetycznych a priori. Mamy je jakoby zawdzięczać jakiejś władzy, która pozwala w danych nam naocznie przedmiotach dopatrywać się prawidłowości ogólnych, a nie tylko dostrzegać jednostkowe fakty, jak to czyni zwykłe doświadczenie
- Tę władzę, pozwalającą nam w unaocznianych przedmiotach wynajdować prawidłowości ogólne, nazywali niektórzy czystą wyobraźnią (Kant), wglądem w istotę rzeczy (Husserl)

### Filozofia matematyki
- Empiryzm skrajny uważa wszystkie twierdzenia matematyki za twierdzenia oparte na doświadczeniu. Aprioryzm natomiast uważa je za twierdzenia, które wolno przyjmować niezależnie od doświadczenia, a więc za twierdzenia a priori, przy czym aprioryzm (mowa tu o aprioryzmie umiarkowanym, gdyż tylko w takiej postaci przejawia się nowożytny aprioryzm) niektórym przynajmniej twierdzeniom matematyki przypisuje charakter sądów syntetycznych. Empiryzm umiarkowany wreszcie rozróżni a tzw. matematykę czystą i tzw. matematykę stosowaną i uważa twierdzenia matematyki czystej za twierdzenia a priori, przypisując im jednak charakter sądów analitycznych.w matematyce stosowanej natomiast znajduje umiarkowany empiryzm
- uprawiając geometrię można terminy wspólne jej i mowie potocznej brać w tym samym mniej więcej sensie co w mowie potocznej, a więc w sensie empirycznym, tzn. takim, który pozwala (niektóre przynajmniej) zdania z terminów tych zbudowane rozstrzygać na podstawie doświadczenia. Jeżeli uprawiając geometrię, nadajemy jej terminom sens empiryczny, to uprawiamy ją jako gałąź matematyki stosowanej
- zrywamy całkowicie z właściwym matematyce stosowanej i mowie potocznej rozumieniem jej terminów. Terminy takie, jak kula, sześcian pozbawiamy tego znaczenia, jakie one miały w mowie potocznej, a w szczególności pozbawiamy je wszelkiego empirycznego sensu. Pozbawiwszy je tego znaczenia, wyposażamy je w nowe znaczenie lub, jak się też wyrażamy, konstytuujemy dopiero ich znaczenie. Czynimy to niekiedy za pomocą definicji wyraźnych. Każda jednak definicja wyraźna jakiegoś terminu polega na sprowadzeniu tego terminu do innych terminów. Wyraźna definicja jakiegoś terminu pozwala mianowicie każde zdanie zawierające termin definiowany przetłumaczyć na zdanie, w którym termin ten jest zastąpiony przez inne terminy
- uprawiając geometrię jako gałąź matematyki czystej, a nie stosowanej, również przy terminach pierwotnych, zrywamy z ich dotychczasowym potocznym znaczeniem i znaczenie terminów pierwotnych również dopiero konstytuujemy.
- Z tego, że terminów pierwotnych nie można definiować za pomocą definicji wyraźnych, nie wynika wcale, że nie można ich znaczenia ukonstytuować, tzn. że nie można nadać im dopiero znaczenia
- Otóż w podobny sposób postępuje się uprawiając tzw. czystą matematykę, przy konstytuowaniu znaczeń wyrazów pierwotnych, tj. tych, które stanowią punkt wyjścia wszelkich definicji. Wypowiada się mianowicie pewne zdania, zawierające owe wyrazy pierwotne obok innych wyrazów, których określone rozumienie się u słuchacza
- Z uwagi na to, że aksjomaty określają w sposób wyżej opisany znaczenie zawartych w nich terminów pierwotnych, nazywamy je też definicjami uwikłanymi, odróżniając je od definicji wyraźnych
- Zasadnicza różnica między uprawianiem geometrii czystej i geometrii stosowane polega na tym, że w geometrii stosowanej terminy geometryczne mają określone znaczenie niezależnie od aksjomatów
- to przy tym znaczenie empiryczne, dzięki któremu o prawdziwości zdań z tych terminów zbudowanych można się przekonać na drodze empirycznej, gdy natomiast w geometrii czystej terminy geometryczne nie
- Co do matematyki stosowanej natomiast, twierdzą empirycy umiarkowani, że może ona być uprawiana tylko jako nauka empiryczna. Aksjomaty, tzn. naczelne twierdzenia przyjmowane w matematyce bez wyprowadzania ich z innych twierdzeń, są - o ile idzie o matematykę stosowaną - tylko hipotezami, które można, konfrontując ich logiczne następstwa z doświadczeniem, potwierdzić
- Mówiąc o matematyce i uważając ją za naukę empiryczną, mieli empirycy skrajni na myśli matematykę stosowaną i co do niej nie różnili się w swych poglądach od empiryków umiarkowanych, którzy również matematykę stosowaną uznają za naukę empiryczną
- Pogląd, iż matematyka stosowana jest nauką empiryczną, sprowadza się do twierdzenia, że jeśli terminy występujące w zdaniach matematycznych weźmiemy w ich zastanym w mowie potocznej znaczeniu, to o prawdziwości lub fałszywości tych zdań przekonać się możemy tylko na drodze doświadczenia. A więc na przykład, jeśli terminy geometryczne zawarte w zdaniu suma kątów w trójkącie wynosi 180° - weźmiemy w ich potocznym znaczeniu, to o prawdziwości tego zdania przekonać się można tylko na drodze doświadczenia
- w wielu wypadkach potoczne znaczenie terminów matematycznych nie wyznacza metody, która by pozwoliła na podstawie danych doświadczenia rozstrzygać o prawdziwości twierdzeń matematyki. Tym samym wypowiadają opinię, że przy potocznym rozumieniu terminów matematyki niektóre jej twierdzenia - a chodzi tu przede wszystkim o niektóre twierdzenia geometrii - na drodze doświadczenia rozstrzygnąć się nie dają. Nie twierdzą jednak, że dają się one rozstrzygnąć niezależnie od doświadczenia, tzn. a priori, ale zwracają uwagę na to, że potoczne znaczenie terminów geometrycznych jest nie dość ostre na to, by
- zdania zawierające taki termin są nierozstrzygalne
- Konwencjonalizm jest pewną korekturą umiarkowanego empiryzmu. Godząc się z nim bowiem co do tego, że o prawdziwości twierdzeń matematyki stosowanej przekonać się można jedynie przez doświadczenie, konwencjonalizm uzupełnia tę tezę tylko pewnym dodatkiem. Twierdzi on mianowicie, że o prawdziwości twierdzeń matematyki stosowanej przekonać się można jedynie przez doświadczenie, po odpowiednim zaostrzeniu potocznego sensu terminów matematycznych, dokonanym w sposób konwencjonalny
- aprioryzm (umiarkowany). Również i jego przedstawiciele, mówiąc o matematyce, mają na oku - podobnie jak empirycy skrajni - matematykę stosowaną
- przejmuje znaczenia tych terminów od mowy potocznej, wzbogacając tylko jej słownik i aparat pojęciowy za pomocą definicji wyraźnych. O twierdzeniach tak pojmowanej matematyki, a w szczególności w jej naczelnych założeniach, czyli aksjomatach, sądzą jednak aprioryści, że nie są to twierdzenia, które uzasadniać można tylko na drodze doświadczenia, ani też nie są to zdania analityczne, które by po prostu tylko wyłuszczały sens zawartych w nich terminów. Aksjomaty matematyki są według apriorystów zdaniami syntetycznymi a
- Czysta wyobraźnia, a nie doświadczenie zmysłowe stanowi dostateczną podstawę do wydania tego sądu bez odwoływania się do doświadczenia. Głównym przedstawicielem powyższego poglądu na charakter aksjomatów matematyki był filozof niemiecki XVIII wieku, Immanuel
- W XIX wieku zostały mianowicie zbudowane w ramach matematyki czystej tzw. geometrie nieeuklidesowe, w których przytoczony wyżej dla przykładu aksjomat o równoległych zastąpiony jest przez aksjomaty z nim niezgodne. Przeprowadzając w duchu konwencjonalizmu analizę tych różnych systemów geometrii nieeuklidesowych, wykazał uczony francuski Henri Poincare, że każdy z tych niezgodnych między sobą systemów geometrii, podobnie jak i system geometrii Euklidesowej, gdy się go rozważa jako gałąź matematyki stosowanej, daje się uzgodnić z doświadczeniem jeśli się tylko w odpowiedni sposób dokona zaostrzenia potocznego sensu zawartych w nich terminów geometrycznych
- obierając za podstawę geometrię nieeuklidesową, dochodzimy na drodze doświadczenia do prostszego systemu fizyki, niż gdybyśmy za podstawę obrali system geometrii Euklidesowej
- Problemat ten jest natomiast poważnym kłopotem dla aprioryzmu, który musi wyjaśnić, jak to się dzieje, że odciąwszy się całkowicie od wszelkiego doświadczenia, zamknąwszy oczy, zatkawszy uszy itd. i nie korzystając z dawniejszych doświadczeń, na drodze czystego tylko rozmyślania potrafimy przewidzieć wyniki przyszłych doświadczeń
- Dla wyjaśnienia tego rzekomego faktu widział się na przykład Kant zmuszony do przyjęcia, że harmonia ta tłumaczy się tym, iż przedmioty, z jakimi mamy w doświadczeniu do czynienia, nie są przedmiotami od umysłu niezależnymi, lecz są one wytworem umysłu
- Hipoteza Kanta, uważająca przedmioty doświadczenia, a więc przedmioty składające się na otaczającą nas przyrodę, tylko za wytwór umysłu, jest jedną z postaci tzw. Idealizmu

### Istota poznania apriorycznego u fenomenologów
- Husserl. Myśliciel ten przyjmuje hasło równo-brzmiące z hasłem empiryzmu, że wszelkie poznanie, które wychodzi poza wiedzę czysto słowną, polegającą na wyłuszczaniu sensu wyrazów, musi się opierać na doświadczeniu
- Jednakże hasło to posiada u Husserla inne znaczenie niż u empirystów
- Empirycy bowiem, mówiąc o doświadczeniu, mają na myśli doświadczenie zmysłowe, w którym są dane rzeczy i zjawiska fizyczne, albo introspekcję, w której są dane zjawiska psychiczne
- Świat fizyczny i świat psychiczny tworzą razem świat tworów realnych, znajdujących się w czasie. Poza tym światem realnym bytuje jednak, według Husserla, świat tworów idealnych, bezczasowych (mówimy bytuje, gdyż sam Husserl naucza, że nie istnieje on w tym samym sensie jak świat realny). Należą do niego tzw. idee, czyli istoty rzeczy
- twierdzi Husserl, że owe istoty rzeczy mogą być nam dane równie bezpośrednio, jak bezpośrednio są nam dane ciała w spostrzeżeniu zmysłowym. Spoglądam na przykład na czerwone sukno, pokrywające moje biurko, zmysłowo spostrzegam tę oto konkretną rzecz
- ale przy tej okazji umysł mój zdaje sobie sprawę, na czym polega istota czerwieni w ogóle. Takie zdawanie sobie sprawy z istoty czerwieni ma według Husserla być też postacią bezpośredniego doświadczenia, odmienną od doświadczenia zmysłowego
- takie doświadczenie, w którym nam są rzekomo bezpośrednio dane istoty rzeczy, nazywa Husserl wglądem w istotę (Wesensschau). Na podstawie takiego wglądu w istotę możemy, według Husserla, dochodzić do twierdzeń niewątpliwie pewnych, których nie moglibyśmy zdobyć na podstawie doświadczenia zmysłowego. Tak na przykład wgląd w istotę czerwieni dostarcza nam pewności, że czerwień jest nieodłączna od przestrzennej rozciągłości, że więc wskutek tego każda rzecz czerwona musi posiadać przestrzenną rozciągłość
- Twierdzenie, że co jest czerwone, to jest też rozciągłe, jest twierdzeniem ogólnym, nie może więc być oparte na jednorazowym spostrzeżeniu zmysłowym, bo na takiej podstawie można oprzeć co najwyżej twierdzenie, że ten oto tutaj przedmiot czerwony jest rozciągły. Nie jest to też twierdzenie zdobyte na drodze indukcji z wyników wielu spostrzeżeń zmysłowych, albowiem wnioski indukcyjne nie są pewne, a nasze twierdzenie jest niewątpliwe. Twierdzenie, iż to, co jest czerwone, to jest też rozciągłe, nie opiera się też tylko na analizie sensu znaczeń zawartych w nim wyrazów, nie jest więc twierdzeniem analitycznym. Jest to więc twierdzenie niezależne od doświadczenia zmysłowego, zatem twierdzenie a priori, a zarazem nie jest ono twierdzeniem analitycznym, jest zatem twierdzeniem syntetycznym a priori
- Według fenomenologów aksjomaty matematyki są słownym sformułowaniem wiedzy zdobytej o liczbach i innych idealnych tworach matematycznych przez uprzednio dokonany wgląd w istotę. Wyrazy takie jak liczba naturalna, punkt, prosta, płaszczyzna itd., nie są nazwami realnych przedmiotów, dostępnych zmysłowemu doświadczeniu. Są to nazwy przedmiotów idealnych, które mogą nam być bezpośrednio dane przez tę postać doświadczenia, którą fenomenologowie nazywają wglądem w istotę.
- Tworów idealnych dekretem ludzkim nie można tak samo stwarzać, jak i przedmiotów realnych. Świat tworów idealnych bytuje niezależnie od naszej myśli; zadaniem matematyki i innych nauk apriorycznych jest świat ten poznać
- Matematyka, która opierałaby się na aksjomatach z powietrza wziętych, zadekretowanych tylko kaprysem uczonego, a nie poparta wglądem w istotę, byłaby jako całość zawieszona w powietrzu, i tym samym pozbawioną wszelkiej wartości poznawczej zabawą
- Łatwo sobie zdać sprawę z tego, że powyższe poglądy fenomenologów dotyczą tylko matematyki stosowanej, tzn. takiej, w której zawarte w jej twierdzeniach terminy bierze się w sensie zastanym w mowie potocznej
- Empiryzm umiarkowany twierdzi, że aksjomaty matematyki stosowanej są dostępne jedynie sprawdzeniu empirycznemu, o ile przypadkiem któryś z nich nie ma charakteru zdania analitycznego. Fenomenologia natomiast przypisuje tym nieanalitycznym aksjomatom również charakter sądów a priori. Uznając uprawnienie do wydawania sądów syntetycznych a priori, opowiada się fenomenologia po stronie aprioryzmu umiarkowanego
- To, co fenomenologowie nazywają wglądem w istotę, można też nazwać uważnym wżywaniem się w znaczenie wyrazów. W takim razie jednak twierdzenia zdobyte na drodze wglądu w istotę można też nazwać zdaniami opartymi na uważnym wżyciu się w znaczenie wyrazów. Zdania zaś na takiej podstawie oparte wyłuszczają tylko znaczenie zawartych w nich terminów i jako takie są zdaniami analitycznymi.

- Racjonalizm metodologiczny (antyirracjonalizm) przeciwieństwo irracjonalizmu
	- Najsilniej wybrzmiał w oświeceniu, głosząc kult poznania intelektualnego i przyrodzonego, a stając w opozycji do uczuć, objawień, jasnowidzeń etc. Nie został jednak jasno i wyraźnie zdefiniowany.
	- Przyznaje wartość tylko poznaniu intersubiektywnie komunikowalnemu i intersubiektywnie weryfikowalnemu.
		- Nie można jednak idealnie oddać postrzeżeń czy przeżyć, które przecież są jak najbardziej realne np. ból.
	- Tylko wtedy można głosić, że coś jest słuszne, jeśli każdy się może o tym przekonać. Chroni się w ten sposób społeczeństwo przed nonsensem i fałszem.
- Irracjonalizm - Przeciwieństwo racjonalizmu metodologicznego (antyirracjonalizmu). Dawanie wartości poznaniu, które nie jest intersubiektywnie komunikowalne i intersubiektywnie sprawdzalne np. mistycyzm.

## Rozdział 4

Niestety tu Ajdukiewicz pisze niejasno, jakby podawał dwa rozumienia przedmiotu transcendentnego, po czym podaje trzy. Bardzo mętny fragment. Ja zaś w notatce mam dwa. Nwm ocb. 

- I Transcendentny - każdy przedmiot wobec poznającego podmiotu.
	- W tym przypadku pytanie o granice poznania to pytanie o to, czy można poznać coś poza swoimi przeżyciami psychicznymi, które są dla człowieka immanentne (od łac. *in* oraz *maneo*  pozostawać wewnątrz). Pytanie immanentnych granic poznania.
	- Na to pytanie są dwie odpowiedzi:
		- Epistemologiczny realizm immanentny - można wykroczyć poza zjawiska psychiczne w poznaniu.
		- Epistemologiczny idealizm immanentny - nie można wykroczyć poza zjawiska psychiczne w poznaniu.
			- Berkeley - w różnych warunkach obserwacyjnych biała kartka będzie wyglądała inaczej, dlatego jedyne, co poznaję zmysłowo, to swoje własne wrażenia. Można jednak wykroczyć poza własne przeżycia wewnętrzne przy poznawaniu swojej duszy i innych duchów.
			- Hume - to, co spostrzegamy w poznaniu wewnętrznym, to tylko nasze przeżycia psychiczne, a nie jaźń czy dusza rozumiane jako coś różnego od tych przeżyć. Jeśli słowa jaźń czy dusza mają coś oznaczać, to tylko strumień przeżyć.
- II Transcendentny - wszystko co istnieje realnie, w przeciwieństwie do przedmiotów tylko pomyślanych.
	- W tym przypadku pytanie o granice poznania to pytanie o to, czy poznajemy przedmioty istniejące realnie, czy tylko jakieś konstrukcje myślowe.
		- Epistemologiczny idealizm transcendentalny - przedmioty naprawdę istniejące nie są dostępne poznaniu, a poznajemy jedynie jakieś konstrukcje myślowe.
		- Epistemologiczny realizm transcendentalny - poznajemy przedmioty istniejące rzeczywiście.
- Zagadnienie konstytucji przedmiotu spostrzeżenia - Analiza procesu spostrzegania, opisanie tych wszystkich operacji myślowych, uczestniczących w nim i doprowadzających do tego, że podmiot w akcie spostrzegania przeciwstawia sobie pewien przedmiot, na który jest skierowana jego intencja
- Przedmiot intencjonalny myśli - to, o czym myślimy
- Idealizm transcendentalny nie uważa, że świat doświadczenia składa się tylko z fikcji. Uważa za prawdziwe rzeczy, potwierdzone przez kryterium doświadczenia, harmonii wewnętrznej i powszechnej zgody tj. takie, które są przedmiotami intencjonalnymi, uznawanymi powszechnie przez wszystkich. Odmawia im jednak istnienia niezależnego od umysłu.
	- Uważał tak Kant na podstawie istnienia sądów syntetycznych a priori. Skoro możemy wyobrazić sobie trójkąt  i stwierdzić a priori, że suma jego boków, będzie większa, niż suma jego podstawy, a następnie doświadczalnie sprawdzić milion trójkątów i zaobserwować zgodność obserwacji z naszym sądem, to tę zgodność tłumaczyć musi to, że przedmioty doświadczenia też są konstrukcjami umysłu. Trudno bowiem wyjaśnić zgodność między konstrukcjami umysłu, a doświadczeniem mającym pokazywać rzeczy same w sobie.
- Realizm - rzeczywiste istnienie rzeczy danych w doświadczeniu.

- Pozytywizm przyjmuje naczelną tezę empiryzmu, ale idzie dalej i stwierdza, że przedmiotem poznania może być tylko to, co dane w doświadczeniu. 
	- Z tego, że poznanie rzeczywistości musi opierać się na doświadczeniu (empiryzm), nie wynika jeszcze, że poznanie nie może dotyczyć czegoś, co nie jest dane w doświadczeniu (pozytywizm).
- Nie ma innej wiedzy o świecie jak tylko ta, której dostarczają nam te nauki. Zadaniem filozofii jest tylko dokonanie syntezy i usystematyzowanie wyników tych nauk.
- Podwaliny pod myśl pozytywistyczną Dawid Hume, rozwinął ją Comte.
- Pozytywizm przyjmował w dziejach filozofii odcień idealistyczny, realistyczny lub neutralny. Za­ leżało to od poglądu na to, co jest przedmiotem spostrzeżenia.
	- Idealistyczny: Hume, przedmiotem spostrze­żenia zewnętrznego są tylko treści naszych wrażeń, wewnętrznego zaś - własne nasze przeżycia psychiczne
	- Realistyczny: spostrzegamy rzeczywistość zewnętrzną niezależną od podmiotu spostrzegającego. Comte, Mill.
	- Neutralny:  Mach, Avenarius, Barwy, dźwięki, wonie itp. są więc elemen­tami, które, gdy je rozpatrujemy jako składniki kompleksów stanowiących tzw. jaźń lub duszę, nazywamy wrażeniami, natomiast gdy je rozpatrujemy jako składniki innych układów elementów, mianowicie tych, które stano­wią ciała, nazywamy właściwościami tych ciał. Owe barwy, dźwięki, wonie itd. rozważane w oderwaniu zarówno od wspomnień, uczuć, chceń, z którymi razem tworzą strumień świadomości, jak też w oderwaniu od tych kompleksów, które tworzą ciała, nie są ani czymś psychicznym, ani czymś fizycznym. W oderwaniu wzięte, są one elementami neutralnymi, które równie dobrze można nazwać czymś fizycznym, jak też i czymś psychicznym, każde jednak z tych określeń przysługuje im tylko jako skład­nikom takiego lub innego kompleksu.
		- Po nim Russell.


- Neopozytywizm [... ]Przekreślając metafizykę, a wraz z nią także etykę normatywną, pozostawiają dla filozofii jako jedyną dziedzinę ba­dań teorię poznania, z której - po wyłączeniu z niej elementów psy­chologicznych, a więc rozważań poświęconych badaniu procesów poznaw­czych - pozostają tylko badania rezultatów poznania, a więc badania mające za swój przedmiot twierdzenia naukowe. Twierdzenia naukowe utożsamiają jednak neopozytywiści ze zdaniami, a więc z pewnymi wy­rażeniami mowy, w których wypowiada się te twierdzenia. Wobec tego zadanie filozofii precyzuje się jeszcze bardziej: filozofia może być tylko teorią języka naukowego.
- Teoria języka naukowego, o jakiej mówią neopozytywiści, jest w gruncie rzeczy tym samym co logika w swej współczesnej postaci. Nie ma to nic wspólnego z tym, czym zajmują się lingwiści.
- Zagadnienie tzw. istoty rzeczy, gdy się je we właściwy sposób postawi, staje się zagadnieniem dotyczącym języka, bo nie dotyczy ono rzeczy, a nazw określających te rzeczy.
- Fizykalizm - właściwymi przedmiotami pozna­nia są tylko przedmioty fizyczne, czyli ciała.

## 5 Stosunek teorii poznania do innych nauk filozoficznych

- Teoria nauki zajmuje się nauką rozumianą jako system twierdzeń naukowych, a więc gotowych już rezultatów. Metodologia zaś zajmuje się sposobami postępowania, czyli metodami stosowanymi przy tworze­niu nauki. Teoria nauki zajmuje się elementami, z których nauka się składa (twierdzeniami, terminami naukowymi), oraz strukturami z nich zbudo­wanymi (dowód, teoria itd). Metodologia bada metody dowodzenia, eksperymentowania, rozwiązywania zagadnień, wyjaśniania, sprawdzania itd. Otóż w obu tych dyscyplinach występują zagadnienia, które można by zaliczyć do teorii poznania. 

# Metafizyka

## 1 Pochodzenie nazwy metafizyka i podział zagadnień

- Podzielimy przy tym problematykę metafizyczną na cztery grupy. Pierwszą z nich stanowić będzie tzw. ontologia, drugą - grupa zagadnień wyrastających z dociekań nad poznaniem, trzecią - grupa zagadnień wyrastających z rozważań nad przyrodą, czwartą wreszcie - grupa zagadnień wyrasta­jących z religii i rozważań etycznych.

## 2 Ontologia

- Fenomenologowie nazywają ontologią wszelkie tzw. dociekania istoty rzeczy, którą ma się - według nich - poznawać za po­mocą owego wglądu w istotę (Wesensschau), o którym była mowa na str. 46 i nast. Dociekając istoty czegoś, na przykład istoty rzeczy w ogóle, istoty ciała, istoty cechy, istoty stosunku itd., staram się odpowiedzieć na takie pytania: co to jest rzecz?, co to jest ciało?, co to jest cecha?, co to jest stosunek? itd. Odpowiedziami na pytania tego rodzaju są definicje termi­nów rzecz, ciało, cecha, stosunek, które będą miały następującą na przy­ kład budowę: ciało jest to to a to.
- Definicje te nie występują w charakterze propozycji, [...] zakładają, że wyrazy te mają już w naszej mowie określone znaczenie
- Ontologia zmie­rza do wyjaśnienia aparatu pojęciowego, którym operuje się w filozofii i w życiu codziennym. Jako taka jest dyscypliną pożyteczną, mającą jed­nak raczej charakter pomocniczy.

## 3 Metafizyczne wnioski z refleksji nad poznaniem

- konceptualizm, odmawiający ideom w ogóle istnienia rzeczywistego, ale przyznają­cy im byt tylko pomyślany. Nie ma uniwersaliów, lecz istnieją tylko ich pojęcia.
- Jeszcze dalej w opozycji przeciw realizmowi pojęciowemu idzie nominalizm , który nie tylko odmawia uniwersaliom istnienia, ale prze­ czy nawet temu, jakobyśmy mieli ich pojęcia. Według nominalisty sama myśl o człowieku w ogóle, który nie byłby określony ani co do płci, ani co do wieku, ani co do wzrostu, ani co do żadnej cechy, jaką ludzie mogą się różnić między sobą, sama myśl taka jest nie do zrealizowania. We­ dług nominalistów istnieją tylko nazwy ogólne, ale ani pojęć ogólnych, ani tym bardziej przedmiotów ogólnych nie ma.
- dwie postaci idealizmu epistemologicznego: 
	- 1) idealizm immanentny, który głosi, iż umysł poznawać może tylko własne swe przeżycia, 
	- 2) idealizm transcendentalny, który utrzymuje, że umysł poznawać może tylko swe własne konstrukcje
- Z idealizmu epistemologicznego w wersji transcendentalnej wynika, że ciała, które poznajemy, są tylko konstrukcjami umysłu.
- Tezę Berkeleya esse = percipi formułuje się niekiedy w tych słowach, iż ciała istnieją pod tym tylko warunkiem, że je ktoś postrzega, albo nawet, że istnieją tylko wte­dy, gdy je ktoś spostrzega. Takie sformułowania wypaczają sens doktryny idealistycznej. Według niej bowiem ciała nie istnieją w sensie dosłownym nigdy, nawet wtedy gdy je ktoś spostrzega. Nie chodzi w niej też o to, że warunkiem ich istnienia (w sensie dosłownym) jest ich spostrzeganie przez jakiś podmiot. Spostrzeżenie ciała nie czyni zeń (według idealistów) niczego, co by w sensie dosłownym istniało, albowiem ciałom, jako zespołom wrażeń, nie można w ogóle przypisać istnienia w tym dosłow­nym sensie, w którym się istnienie przypisuje substancjom.
- jeśli stwierdzamy, że stół istnieje, to bierzemy ten ostatni wyraz w sensie przenośnym, w którym zdanie stół istnieje znaczy tylko tyle, że ktoś doznaje wrażeń, z którym i skojarzony jest wyraz stół. Nie może więc idealista odróżniać widzenia rzeczywistego stołu od halucynacji stołu w taki sposób, w jaki się to czyni normalnie. Dla idealisty nie ma różnicy między rzeczywistością cielesną a jej halucynacją.
- Wprawdzie ciało rzeczywiste jest - według immanentnego idealisty - tak samo tylko układem czyichś wrażeń, jak i pozór ciała, ale ciało rzeczywiste jest układem wrażeń w pewien sposób wyróż­nionym.
- Ciała rzeczywiste zatem to - według Ber­keleya - układy wrażeń wyróżnione przez to, że są identyczne z układa­ mi wrażeń doznawanymi przez Boga.
- Berkeley podaje też próbę innego ujęcia różnicy pomiędzy ciałami rzeczywistymi a ich pozorami. Rzeczywistość materialną mają stanowić tylko takie układy wrażeń, których zespół wykazuje pewną ciągłość i prawidłowość.
- Różnica między istnieniem świata materialnego, stanowiącego empiryczną rzeczywistość, a istnieniem fikcji i złudzeń polega na tym, że myśli o świecie material­nym, o empirycznej rzeczywistości, spełniają pewien warunek, którego nie spełniają myśli o fikcjach. Świat materialny stwierdzamy mianowicie w sądach, spełniających kryteria metody doświadczalnej; myśli o fikcjach nie są sądami spełniającymi te kryteria. Różnica między światem mate­rialnym a światem fikcyjnym polega więc według transcendentalnego ide­alizmu na tym, że za światem materialnym opowiada się kryterium doświadczenia
- Nazywa go się idealizmem obiektywnym i przeciwstawia się go idealizmowi subiektywnemu, ponieważ ten ostatni uważa świat dany w doświadczeniu za konstrukcję umysłu, za korelat indywidualnej świadomości człowieka, czyli duszy, gdy tym­czasem idealizm obiektywny uznaje świat dany w doświadczeniu, i to zarówno świat materialny, jak i psychiczny, a więc całą przyrodę cie­lesną i duchową, za korelat tworu, który nazywa duchem obiektywnym. 
- faktyczna wiedza ludzka jest ogra­niczona i paradoksalną byłoby rzeczą twierdzić, że przyroda wyczerpana jest przez to, co ludzie z niej poznali. Należałoby zatem przychylić się do drugiej ewentualności i tezę transcendentalnego idealizmu interpretować w ten sposób, iż przyroda to ogół przedmiotów intencjonalnych, stwierdzonych w sądach spełniających kryterium prawdy (w szczególności kryterium doświadczenia), i to zarówno tych sądach, które zostały przez kogoś wydane, jak i tych, których nikt z ludzi nie wydał. 
  Przychylając się do tej drugiej interpretacji, natrafiamy jednak na nową trudność. Cóż to bowiem są sądy, których nikt nigdy nie wydał? Wszak sądy są to zjawiska psychiczne, a zjawiska psychiczne to zawsze zjawi­ska rozgrywające się w czyjejś świadomości.
- Gdy mówimy o sądach w logice, nie mamy żadnego zjawiska psychicznego na myśli.
- Przyroda to ogół przedmiotów tylko intencjonalnych, stwierdzonych w sądach idealnych, spełniających kryterium prawdy. Jako przedmioty tylko intencjonalne nie posiadają one według tej tezy pełni rzeczywistości, nie przysługuje im istnienie w sensie dosłownym. Wy­powiedź przypisująca tworom przyrody istnienie ma tyl­ko sens przenośny i znaczy tyle, że twory te są stwierdzone w sądach idealnych (a więc obojętne, czy znanych komuś, czy też n i komu nie znanych) spełniających kryterium prawdy. Oto zasadnicza treść tezy idealizmu obiektywnego.
	- twory przyrody są tylko zjawiskami (fenomenami) ducha obiektywnego.
	- Za jedyną prawdziwą rzeczywistość, za jedyną sferę bytów, która ist­nieje w dosłownym, a nie tylko w przenośnym sensie, uważa idealizm obiektywny świat ducha obiektywnego, a więc świat idei Platońskich.
- <span style="background:#ff4d4f">Stwierdza, że Hegel nazywa sprzeczne pojęcia tezą i antytezą.</span>
- wnioski wyprowadzone z pewnych przesłanek mogą być prawdziwe, mimo że przesłanki, z których te wnioski zostały wy­ prowadzone, są fałszem. Można więc odrzucać cały idealizm Hegla, a mimo to przyjmować, że przyrodą rządzą prawa dialektyki.
- Był też Marks skrajnym empirykiem, tzn. nie uznawał innego sposobu uzasadniania twierdzeń jak tylko przez doświadczenie. Odrzucając więc zarówno aprioryczną metodę uzasadnia­nia praw dialektyki przez Hegla, jak też idealistyczny fundament, na któ­rym je Hegel oparł, znajdując natomiast - jak sądził - dla praw dialek­tyki uzasadnienie empiryczne, wiążąc je z materializmem, postawił Marks według swych własnych słów - dialektykę z głowy na nogi.
- realizm metafizyczny - ciała istnieją w dosłownym sensie
- przyrodzony, nie tknięty żadnymi rozważaniami nad poznaniem realizm nosi nazwę realizmu naiwnego.
- realizm krytyczny, który po dokonaniu refleksji epistemologicznej i rozważeniu argumentów ide­alistycznych dochodzi do ich odparcia i do podtrzymania tezy o istnieniu tworów przyrody w sensie dosłownym; tworów tych przy tym bynajmniej nie utożsamia ani z układami wrażeń, ani z jakimiś konstrukcjami umy­słu, lecz uznaje je za byty transsubiektywne. 
- Spostrzegane przez nas barwy, dźwięki, wonie itd. są tylko subiektywną reakcją naszej organizacji psychofizycznej na pewne bodźce, pochodzące od świata zewnętrznego. Wszystkie takie tyl­ko przez organizację naszych władz poznawczych wytworzone i mylnie przedmiotom przypisywane jakości nazywają realiści krytyczni jakościami wtórnymi, przeciwstawiając je jakościom pierwotnym, które rzeczy­wiście ciałom przysługują. Według krytycznych realistów nie ten obraz świata jest prawdziwy, który się narzuca wprost naszym zmysłom, lecz ten, który w wyniku żmudnych badań roztacza fizyka.

## IV Zagadnienia metafizyczne wyrastające z rozważań nad przyrodą

- W formie radykalniejszej spotykamy dualizm na przykład u św. Au­gustyna albo u Descartes’a. Bardziej umiarkowana jest ta odmiana duali­zmu, z jaką spotykamy się na przykład u Arystotelesa lub u św. Tomasza z Akwinu
- Radykalna postać dualizmu, z jaką się spotykamy u św. Augustyna i u Descartes’a, traktuje dusze i ciała równorzędnie, uznając zarówno jedne, jak i drugie za byty samoistne, za substancje, które mogą dla cech stanowić podłoże, ale same żadnego podłoża dla swego istnienia nie wy­magają. Ta radykalna postać dualizmu natrafia na trudności, gdy chodzi o zdanie sprawy z tego, jaki jest stosunek duszy do ciała, jak pojąć czło­wieka jako istotę jednolitą, choć z dwu różnorodnych, ale samoistnych tworów złożoną. Ta też postać dualizmu odpowiada pierwotnemu i bar­dzo rozpowszechnionemu w życiu potocznym poglądowi.
- Materializm - istnieją tylko substancje materialne, czyli tylko ciała są substancjami
- Materializm mechanicystyczny uważa nawet zjawiska psychiczne (my­śli, uczucia itp.) za procesy fizyczne
- Przedstawicielami materializmu mechanistycznego byli m.in. filozof francuski XVIII wieku Cabanis, niemieccy filozofowie XIX wieku Vogt, Buchner
- Inne odmiany materializmu nie utożsamiają zjawisk psychicznych z fizjologicznymi czynnościami mózgu, lecz przyznają zjawiskom psy­chicznym swoistą odrębność. Niemniej jednak sądzą, że to ciało, a nie jakaś różna od ciała substancja duchowa, jest podłożem, na którym się zjawiska psychiczne rozgrywają.
- Materializm dialektyczny sądzi, że materia w swym historycznym rozwoju zmieniała oblicze, bogacąc się z biegiem czasu w niektórych swych częściach o coraz nowe jakości, niesprowadzalne do jakości poprzednio posiadanych. Pierwotnie martwa materia, w której rozgrywały się tylko procesy fizykochemiczne, pozyskała nagle w pew­nych swych częściach, w których te procesy doszły do wysokiego stopnia komplikacji, nową jakość, niesprowadzalną do jakości fizykochemicznych jakość, którą nazywamy życiem
- To zdobywanie przez materię w ciągu jej rozwoju coraz nowych jakości, które nie sprowadzają się tylko do kombinacji jakości dawniej posiadanych, dokonywa się - zdaniem materialistów dialektycznych - raptownie, w jednym skoku, a nie przez powolną ewolucję
- Rewolucyjnie, a nie ewolucyjnie odbywają się też wielkie jakościowe zmiany w ustroju społeczności ludzkich, jak­kolwiek przygotowaniem tych jakościowych zmian rewolucyjnych jest dłu­gotrwały proces ilościowych zmian, dokonujących się w sposób ewolu­cyjny, stopniowy.
- ze strony zwolenników dialek­tyki podnosi się opozycja przeciwko pewnym prawom logiki formalnej, a w szczególności przeciw tzw. zasadzie sprzeczności. Zwolennicy dialek­tycznego materializmu sądzą mianowicie, że każda zmiana, a więc i ruch, implikuje sprzeczność
- Z rozumowania Zenona wyprowadzają więc wniosek odmienny. Godząc się mianowicie z Zenonem, iż ruch implikuje sprzeczność (tzn., że przypuszczenie, iż coś się porusza, pro­wadzi do sprzeczności), nie godzą się na wysnuty stąd przez Zenona wniosek, jakoby ruch jako sprzeczny w sobie - nie istniał. Jako empirycy bowiem uznają dialektyczni materialiści rzeczywistość ruchu, albowiem niedwuznacznie się za nią opowiada doświadczenie. Twierdzą więc za­równo, że ruch istnieje, jak i to, że ruch implikuje sprzeczność. Prowadzi ich to do wniosku, że sprzeczność istnieje, że więc zasada sprzeczności, stanowiąca jeden z naczelnych kanonów logiki formalnej, która neguje wszelką sprzeczność, jest fałszywa 
- Realizm, przyznający przyrodzie pełnię bytu, nie musi bowiem przyznawać jej tylko przyrodzie cielesnej, lecz może ją też przyznawać substancjom psychicznym, tj. duszom. Realizm godzi się więc zarówno z materializmem, jak i z dualizmem
- Właściwym przeciwnikiem materializmu jest więc dualizm radykalny, tj. taki, jaki reprezentowali św. Augustyn lub Descartes. Pomiędzy dualizmem umiarkowanym, reprezentowanym przez Arystotelesa, a materializmem umiarkowanym, reprezentowanym na przykład przez dialektycznych ma­terialistów, przeciwieństwo jest mniej jaskrawe.
- Pogląd przyjmujący takie wzajemne oddziaływanie zjawisk psy­chicznych i fizjologicznych nazywa się interakcjonizmem. Pogląd głoszący, że tylko fizjologiczne zjawiska oddziałują na zjawiska psychiczne, ale nie na odwrót, a ponadto, że zjawisk psychicznych między sobą nie łączą bezpośrednie związki przyczynowe, nazywa się epifenomenalizmem
- Niektórzy wyznają hipotezę tzw. p ar a l e i izmu, według któ­rej ani zjawiska fizjologiczne nie oddziałują na zjawiska psychiczne, ani też nie ma związku odwrotnego, lecz szeregi obu tych zjawisk przebie­gają obok siebie równolegle w taki sposób, że równym zjawiskom w jednym szeregu odpowiadają równe w drugim, i na odwrót, choć nie są one połączone związkami przyczynowymi. Istnieje na koniec tzw. teoria dwóch stron, według której zjawiska fizjologiczne i odpowiada­jące im zjawiska psychiczne są nie dwoma różnymi w rzeczywistości ro­dzajami zjawisk, lecz są tylko dwoma różnymi aspektami (wyglądami) jed­nego i tego samego zjawiska
- Nie przekreśla też materializm wszystkiego, co w nas szlachetne i wznio­słe. Nie czyni z nas przecież ciał martwych, lecz pozostawia nam cha­rakter ciał ożywionych życiem psychicznym, nie zaprzecza istnieniu naszego życia psychicznego, choć (o ile chodzi o materializm mechanistyczny) zapatruje się inaczej na istotę tego życia. Pozbawia nas natomiast wiary w życie pozagrobowe.
- zarówno dualizm, jak i materializm stoją na gruncie realizmu. Stanowisko idealistyczne (zwłaszcza idealizm subiektywny) łączy się z tak zwanym s p i r y t u a l i z m e m . Teza spirytu­alistyczna orzeka, że w świecie rzeczywistym istnieją tylko substancje duchowe. Tę tezę podtrzymują przede wszystkim zwolennicy subiektyw­nego idealizmu, zwłaszcza zaś idealizm immanentny
- Sa­moistnie istnieją tylko podmioty świadome, a więc dusze. Spirytualizm tego rodzaju można nazwać spirytualizmem idealistycznym.
- Istniała też w dziejach filozofii realistyczna odmiana spirytualizmu. Ten odcień spirytualizmu uznaje, że rzeczywiście istnieją tylko substancje duchowe i że nie ma innego rodzaju substancji. Niemniej ciała rzeczywiście istnieją, lecz ciała są tylko odmianą substancji duchowych. Taki pogląd głosi na przykład w swej monadologii Leibniz.
- Do kierunków monistycznych zalicza się ponadto tzw. monizm właściwy, zwany także teorią identyczności duszy i ciała. Twórcą tego kierunku metafizycznego był filozof żydowski żyjący, w Holandii w XVII wieku, Baruch Spinoza.
- Monizm immanentny - ani dusza, ani ciało nie były ostatecznymi cegiełkami, z których składa się przyroda. Twórcą tego po­glądu był Dawid Hume
- Hume nawią­zał do poglądów Berkeleya, który twierdził, że ciała są tylko układami wrażeń. Dusze jednak uważał Berkeley za coś, co uświadamia sobie wrażenia i inne stany psychiczne, ale jest czymś różnym od tych stanów. Dusza to podmiot zjawisk psychicznych. Otóż Hume zwrócił uwagę na to, że Berkeley nie postąpił zupełnie konsekwentnie. Zastanawiając się nad tym, czym są ciała, które spostrzegamy, doszedł Berkeley do poglądu, że ciała nie są niczym innym jak tylko układami barw, kształtów, woni, smaków itd., a więc układami wrażeń, i że, jeśli mają być czymś spostrze­ganym, nie mogą być niczym innym, ponieważ niczego prócz wrażeń nie spostrzegamy. Hume zauważa, że gdyby Berkeley był przeprowadził analogiczne rozumowanie w odniesieniu do duszy, byłby doszedł do podobnego rezultatu, mianowicie że dusza jest tylko wiązką przeżyć psychicznych, jest strumieniem świadomości. Nic bowiem prócz naszych własnych przeżyć psychicznych nie jest nam dane w doświadczeniu.
  W szczególności nie jest nam, poza zjawiskami psychicznymi, dany ża­den tajemniczy podmiot tych zjawisk, nie jest nam dana w doświadcze­niu dusza. Dlatego Hume twierdzi, że ani dusze, ani ciała jako substancje nie istnieją. Ani dusze, ani ciała nie są substancjami, lecz są układami pewnych elementów, które bądź są aktualnie treściami świadomości, bądź mogłyby się ze swej istoty nimi stać. Treści świadomości nazywa się tworami immanentnymi. Dlatego naszkicowany wyżej pogląd można by nazwać monizmem immanentnym.
  Monizm immanentny może przyjąć odcień spirytualistyczny lub od­cień neutralny. Przyjmuje on odcień spirytualistyczny, gdy głosi, że owe elementy, owe barwy, dźwięki, smaki itd. mogą istnieć tylko jako treści świadomości, gdy więc uważa je za coś psychicznego. Przyjmuje on odcień neutralny, gdy owe elementy uważa za coś, co nie musi być treścią świadomości, lecz może istnieć poza związkiem z czyjąkolwiek świado­mością
- Rozumiemy dobrze, co to znaczy, że my sami naszym działaniem coś wywołujemy; rozumiemy, co to znaczy, że my sami jesteśmy sprawcami czegoś. Ale to pojęcie działania i pojęcie sprawstwa, które stosujemy do samych siebie, zawiera niewątpliwie pewne elementy psychologiczne;
- Tak więc próby wyjaśnienia pojęcia przyczyny przez pojęcie działania lub przez pojęcie siły nie okazały się zadowalające.
- Aktualne obecnie w naukach przyrodniczych sformułowanie zagadnienia determinizmu ma w przybliżeniu następującą postać: Czy przebieg zdarzeń, rozgrywających się w przyrodzie, daje się ująć w prawa, które pozwalają przewidzieć bieg zdarzeń przyszłych na podstawie dających się uprzednio zaobserwować własności zdarzeń dotychczasowych? Zagadnienie determinizmu przyjmuje więc raczej postać  zagadnienia prewidyzmu (przewidywalności). Idzie w nim już mianowicie nie o to, czy przyszłość jest wyznaczona przez przeszłość, lecz raczej o to, czy na podstawie przeszłości można przewidzieć przyszłość.
- zachowanie się większych  ciał, będących skupiskiem ogromnej ilości cząstek elementarnych, musi  jako zdarzenie masowe podlegać prawidłowości statystycznej, chociażby  nawet zachowanie się cząstek elementarnych było najzupełniej nieprawidłowe. Na tej drodze rodzi się domysł, iż prawa rządzące zjawiskami,  w których uczestniczą większe ciała, dadzą się sprowadzić do praw statystycznych. Wszelka prawidłowość w świecie, uważana dawniej za przejaw rządzącej
- niekiedy upatrywano wolność woli człowieka w tym, iż  potrafi on być wierny temu, co uważa za najbardziej godne zabiegów i starań, i nie daje się żadnym pokusom sprowadzić z uznanej przez się za właściwą drogi, nie daje się niczemu przynęcić ani niczym odstraszyć. Tak pojmowana wolność woli, jedna z najwspanialszych cech charakteru  ludzkiego, zasługuje raczej na nazwę siły woli
- Referowany właśnie problemat, wysunięty został m.in. przez niedawno  zmarłego filozofa francuskiego Henri Bergsona, opowiadającego się po  stronie tak pojętego indeterminizmu, widzącego w czasie twórcę realnego świata (temps createur), a w historii świata twórczą ewolucję (evolution creatrice).
- Kierunek zwany finalizmem lub teleologią przyjmuje mianowicie, że świat jest urządzony celowo, mechanizm zaś przeczy temu.
- wszystkie ciecze, z wyjątkiem wody, gęstnieją w miarę ich ochładzania, jedna tylko woda jest najgęstsza w temperaturze +4°C i rozrzedza się, zarówno gdy ją powyżej tej  temperatury ogrzewamy, jak też gdy ją poniżej +4°C ochładzamy. Tej wyjątkowej własności wody zawdzięczamy fakt, że w porze mrozów rzeki i jeziora nie zamarzają do dna, lecz że pokrywają się tylko skorupą lodu, pod którym utrzymuje się woda o temperaturze +4
- Mechanizmu filozoficznego, który głosi po prostu tylko, że dla  wyjaśnienia zjawisk przyrody nie trzeba sięgać do hipotezy celowego  urządzenia świata przez planowo działającego jego Stwórcę, nie należy  mieszać z mechanizmem biologicznym.
- Przeciwieństwem biologicznego mechanizmu jest witalizm, który  uważa, że prawa rządzące przyrodą nieorganiczną nie wystarczają dla  zdania sprawy z faktów świata organicznego, że więc prawa fizykochemiczne nie wystarczają dla wyjaśnienia wszystkich zjawisk biologicznych.
- Nie jest więc owa forma czy też jej wcielenie się celem rozwoju w sensie dosłownym, lecz w jakimś sensie przenośnym, którego Arystoteles wyraźnie nie eksplikuje.
- dopiero, owa końcowa faza normalnego rozwoju organizmów danego gatunku (pojęcie zbliżone do pojęcia formy Arystotelesa), łącznie z warunkami wyprzedzającymi i towarzyszącymi poszczególnym fazom rozwoju, wyznacza jego rzeczywisty przebieg. Oto eksperymentujący przyrodnik
- praw swoistych, nieprzywiedlnych do praw odnoszących się do elementów. Co więcej, sądzą oni, że znajomość całości i praw nimi rządzących jest niezbędna dla zdania sprawy z zachowania się elementów. Pogląd ten, posiadający licznych wyznawców wśród biologów i psychologów, nazywa się holizmem
- Gdy mówię na przykład, że wytwarzanie barwnych kwiatów przez rośliny owadopylne jest celowe, nie chcę przez to powiedzieć, jakoby rośliny świadomie wytwarzały kwiaty po to, aby przez to osiągnąć pewien zamierzony
- Przy tym rozumieniu celowości celowe jest to, co przyczynia się do osiągnięcia jakiejś wartości, jakiegoś dobra. Takie rozumienie celowości nazwiemy celowością utylistyczną.
- czy urządzenie świata sprzyja osiągnięciu na nim szczęścia. Byłby to optymizm
- czy świat zmierza ku urzeczywistnieniu dobra moralnego, czy też, przeciwnie, przeważa w nim zło moralne. Tu mielibyśmy do czynienia z optymizmem lub też pesymizmem etycznym.
- Można wreszcie też mówić o optymizmie czy pesymizmie estetycznym; pierwszy utrzymywałby, że w świecie przeważa piękno, drugi widziałby w nim przewagę brzydoty.

## V Zagadnienia metafizyczne wyrastające z religii

- Tylko niektórzy autorzy, uprawiający etykę normatywną, odwołują się do tych przesłanek metafizycznych. Etykę, która tak postępuje, nazywamy etyką metafizyczną. Stwierdzić jednak należy, że nie wszelka etyka normatywna jest etyką metafizyczną, a tym bardziej nie wszelka etyka normatywna jest etyką religijną. Etykę, która nie opiera się na przesłankach metafizycznych, nazywa się etyką niezależną

## Dodatek

- Najpospoliciej określa się metafizykę jako dyscyplinę dążącą do uzyskania poglądu na świat. Termin „pogląd na świat” należy do terminów bardzo rozpowszechnionych, ale takich, których znaczenie raczej się tylko mętnie wyczuwa.
- zarówno nasze oceny eudaimoniczne, jak i moralne zależą w konkretnych wypadkach od rozległości naszego horyzontu.
- <span style="background:#ff4d4f">Pisze, że metafizyka powstała dla znalezienia "fundamentu ocen moralnych i eudajmonicznych; opartego na rozumowych rozważaniach". Bzdura.</span>



#filozofia #filozofia/współczesna #filozofia/polska 