


Książka Faustino Ballve pt. "Elementarz ekonomii : Zwięzłe omówienie podstawowych reguł i doktryn" powstała jako owoc korespondencji i przyjaźni autora z Ludwigiem von Misesem, słynnym ekonomistą ze szkoły austriackiej. Ballve był Hiszpanem, który kształcił się w Anglii i w Niemczech. Nic więc dziwnego, że był odporny na wirusa nacjonalizmu i najpierw uciekł w latach 30' przed wojną do Francji, a następnie do Meksyku. Tam, jak i w innych krajach Ameryki Łacińskiej, jego książka stała się ponadczasowym klasykiem, który warto przypomnieć chociażby z okazji ostatniego podsycenia wolnorynkowych nadziei przez nowego prezydenta Argentyny Javiera Mileiego.

"Elementarz ekonomii" cechuje przyjemny i łatwy w odbiorze język oraz uniwersalność przykładów, nie sprowadzających się do "bieżączki" z czasów autora, która szybko stałaby się niezrozumiała dla kolejnych pokoleń czytelników. Jednakże najważniejszą rzeczą, jaka wyróżnia tę publikację spośród innych książek z zakresu propedeutyki ekonomii, jest umieszczenie bardzo dużej liczby informacji na stosunkowo małej przestrzeni – Elementarz jest "gęsty" i to czyni jego lekturę pasjonującą i owocną nawet dla ludzi, posiadających już jakieś ekonomiczne przygotowanie.

Pierwszy rozdział książki to ekspresowe streszczenie historii myśli ekonomicznej. Dowiadujemy się z niego o pierwszych próbach mówienia o ekonomii u Ksenofonta, Platona i Arystotelesa w starożytności;  Tomasza z Akwinu w średniowieczu oraz Lutra i Kalwina w czasach rozkwitu humanizmu. Następnie autor opisuje już trochę dojrzalsze, choć niekoniecznie poprawne doktryny, jak merkantylizm, czy fizjokratyzm i w końcu omawia szkołę klasyczną, której najsłynniejszego przedstawiciela Adama Smitha uważa się za ojca ekonomii jako w pełni świadomej, współczesnej nauki. Potem pisze o nacjonalistycznym protekcjonizmie Friedricha Lista, socjalizmie, szkole historycznej, szkole austriackiej, której nota bene jest zwolennikiem, a także o keynesizmie i szkole matematycznej. Alfreda Marshalla i Irvinga Fishera, których współcześnie przypisujemy najczęściej do odrębnej szkoły neoklasycznej, Ballve umieszcza po prostu w szkole matematycznej Walrasa.

Kolejne rozdziały dotyczą podstawowych kategorii ekonomicznych, takich jak praca, podział pracy, kapitał, wymiana, rynek, monopol, przedsiębiorca, kalkulacja ekonomiczna, czynniki produkcji, przewaga komparatywna, użyteczność krańcowa, pieniądz, kredyt, procent, inflacja, deflacja, czy giełda. Omówione też są takie zagadnienia, jak cykle koniunkturalne, kontrakty terminowe, dumping, kwoty importowe, bezrobocie, handel międzynarodowy, socjalizm, protekcjonizm, centralne zarządzanie, czy redystrybucja.

Wielkim atutem omawianej publikacji jest wyraźne odróżnienie wykładu podstawowych zagadnień ekonomii opisowej – mówiącej jak jest –  od ekonomii normatywnej, mówiącej jak być powinno, czyli jaką politykę gospodarczą należy prowadzić, by osiągnąć założone sobie cele. Ballve wyraźnie rozgranicza te dwie sfery i poświęca też cały rozdział na wyjaśnienie czym ekonomia nie jest. Ekonomia jako nauka ma badać rzeczywistość gospodarczą, a nie np. realizować jakkolwiek rozumianą sprawiedliwość społeczną. Ekonomia nie jest też żadną sztuką zarządzania, czy maksymalizacji zysku, dlatego autor opowiada się za zrezygnowaniem z klasycznego mitu człowieka ekonomicznego homo oeconomicus, który nie robi nic innego, poza maksymalizacją absurdalnie rozumianego zysku, sprowadzonego tylko do wpływów stricte pieniężnych. Autor wypowiada się tu w duchu austriackiej szkoły ekonomii, która uczy, że zysk nie istnieje obiektywnie tzn. niezależnie od umysłu podmiotu poznającego. Zysk to kategoria psychologiczna i jest subiektywny – to konkretny człowiek określa co jest dla niego zyskiem. Nie muszą to być zmieniające się cyferki na koncie a może być np. satysfakcja z jakiegoś osiągnięcia naukowego albo z pomocy bliźniemu. Warto więc zaznaczyć, że Ballve, jako gospodarczy liberał i ekonomiczny austriak, odrzuca prymitywny materializm, o który nie raz oskarżają liberałów faktyczni ontologiczni materialiści.

Podsumowując "Elementarz ekonomii" to lektura godna polecenia zarówno zupełnemu laikowi, jak i komuś, kto chciałby odświeżyć sobie podstawowe zagadnienia w niskim nakładem czasu i wysiłku. Duża wartość tkwi w przekroju tematycznym książki i staraniach autora, by uchronić czytelnika przed popełnianiem najczęstszych błędów oraz by nauczyć go myśleć jak ekonomista. Jeśli ktoś miałby z racji braku czasu przeczytać tylko jedną popularno-naukową książkę o ekonomii w całym swoim życiu, to Elementarz byłby naprawdę dobrym wyborem.


#ekonomia #liberalizm