
- Prawdopodobieństwo zginięcia w zamachu terrorystycznym jest mniejsze, niż uderzenie przez pioruna. Ale już całkiem porównywalne do urodzenia dziecka w wyniku czynu zabronionego. Czy zwolennik otwartych granic pozwoli niechcianemu dziecku z gwałtu przekroczyć granicę ciała matki, czy padną strzały z wieżyczki strażniczej?
- Pozytywna migracja: Ukraińcy, Hindusi, Wietnamczycy.
- Co do Europy to nie ma badań dowodzących, że przestępczość wśród imigrantów jest niższa, bo albo istnieją odgórne nakazy prowadzenia takich statystyk, albo jest to zakazane oddolnie, zmową milczenia, której złamanie grozi oskarżeniami o rasizm i ostracyzmem.

- 100 mln ludzi chcę wyemigrować do USA
- Gdyby wszystkich ludzi umieścić w USA na kontynencie, to gęstość byłaby jak "w mało zatłoczonym mieście typu Los Angeles". Koleś literalnie mówi o upchnięciu ludzi jak sardynki, nie uwzględniając, że życie w mieście nie dla każdego będzie zachęcające i że ludzie jednak chcieliby mieć w zasięgu ręki jakąś przyrodę o bardziej pierwotnym charakterze, niż betonowy plac z zasadzonymi drzewami. Ale to tylko taka zabawa danymi, bez jakiegoś poważnego powodu nagle cały świat nie wprowadzi się do USA.
- Michael Huemer przedstawia taki eksperyment myślowy: Marvin umiera z głodu, a jego plony zostały zniszczone lub skradzione. Chce iść na najbliższy targ i kupić chleb, ale Sam zatrzymuje go siłą, w efekcie czego Marvin wraca do domu i umiera z głodu. Jak ocenić postępowania Sama? Huemer stwierdza, że Sam popełnił morderstwo. Nawet jeśli Marvin nie umrze, tylko będzie cierpiał z niedożywienia, to Sam wyrządza mu dużą krzywdę. Można by spytać czemu by Sam, albo ktoś tak z targu bronionego przez Sama, nie miał otworzyć filii w okolicy Marvina i tam mu sprzedać żywności, skoro ma pieniądze, ale nie traktowałbym tego zakupu zbyt dosłownie. Marvin może nie mieć kapitału w postaci monet i banknotów, ale może mieć umiejętności, nawet jakieś niewyszukane, które chciałby wymienić żywność. Innymi słowy, chciałby podjąć się pracy.
- Słabo wykwalifikowani w krajach pierwszego świata mogą zarabiać nawet 14 razy tyle więcej, co u siebie. Nie dlatego, że ktoś tak zdecydował ustanawiając określoną płacę minimalną, a dlatego, że są bardziej produktywni. A dzięki temu, że nie zjedzą wszystkiego, co wyprodukują i nadwyżki mogą przeznaczyć na handel, to poprawiają sytuację materialną wszystkich, którzy będą mogli nabyć owoce ich pracy.
- Tymi samymi metodami, którymi bada się luki płacowe między kobietami i mężczyznami o tym samym wykształceniu i na tym samym stanowisku, zbadano ludzi o takich samych kwalifikacjach mieszkających np. w USA i w Meksyku, Indiach, Egipcie czy Nigerii. Okazało się, że 60-70% globalnej luki w wynagrodzeniu wynika z kraju zamieszkania, a nie pochodzenia.
- Gdyby znieść granice na całym świecie i każdy mógł pracować tam, gdzie zechce, to szacuje się, że wytworzylibyśmy dodatkowe pół planety bogactwa w najbardziej ostrożnym scenariuszu, a nawet półtorej w scenariuszu optymistycznym.
- Imigranci, którzy sprzedają to, co ty, szkodzą ci, zwiększając podaż pracy, ale imigranci, którzy kupują to, co sprzedajesz, pomagają ci, bo podnoszą popyt na pracę.
- Nawet nisko wykwalifikowani ludzie na zachodzie są wysoko wykwalifikowani według światowych standardów, więc przy napływie imigrantów zajmowaliby stanowiska kierownicze.
- Arytmetyczne złudzenie: imigranci obniżyliby średni poziom życia. Ale jak zarabialiśmy 50k, a teraz zarabiamy 60, a imigranci 20, to średnia spada, mimo że wszystkim się żyje lepiej.
- W 1976 r. PKB Chin wynosił 504 mld, a Indii 348 mld. Dziś to 10 bln w Chinach i 2 bln w Indiach. A to dzięki migracji setek milionów rolników ze wsi do miast.
- Dynamika diaspory - migracja jest najpierw powolna i dopiero z czasem nabiera rozpędu, gdy na miejscu migranci mają więcej swoich krajan. Przykład otwarcia granic z Portoryko.
- Sto lat po otwarciu, większość Portorykańczyków mieszka na kontynencie amerykańskim, ale nie zaszkodziło to ich ojczyźnie, bo pomimo strat po huraganie Maria to jeden z najbogatszych krajów na Karaibach, i to nie tylko dzięki turystyce, ale też dzięki przemysłowi farmaceutycznemu i innym branżom.
- Imigranci wysyłają rocznie do domów więcej pieniędzy, niż wynosi łącznie cała pomoc zagraniczna.
- Wiele państwowych usług jest nierywalizacyjnych. Przy rosnącej populacji ich koszt nie wzrasta np. koszt armii, więc każdy imigrant płacący podatki obniża innym ludziom ciężar finansowania wojska.
- Jeśli chodzi o państwowe usługi rywalizacyjne, to większość trafia do osób bardzo starych i bardzo młodych - emerytów i dzieci. Większość imigrantów jest w wieku produkcyjnym, więc nie chodzą do szkół i nie biorą emerytur. Płacą więcej, niż otrzymują i wspierają nasz budżet.
- w 2012 roku w USA, gdzie zaangażowanie i tradycje społeczeństwa obywatelskiego są bardzo silne głosowało jedynie 48% uprawnionych do tego imigrantów wobec aż 78% rodowitych mieszkańców.
	  - Czynne prawo wyborcze w wyborach lokalnych przysługuje jednak, na mocy traktatu akcesyjnego i późniejszego orzeczenia polskiego TK, pełnoletnim obywatelom UE stale zamieszkującym w Polsce. W roku 2014 takich osób było 56 089, w 2018 roku "aż" 73 822. Ilu z nich - przecież obywateli "lewicowych", "progresywnych" i "liberalnych" państw UE - skorzystało z tego uprawnienia?
	  - W 2014 roku było to 681 osób (z 986 zarejestrowanych w spisach wyborców), a w 2018 roku 1422 (z 1883 zarejestrowanych). Żeby lepiej uzmysłowić sobie skalę "zagrożenia" w 2014 uprawnionych do głosowania autochtonów - polskich obywateli było 29.9 miliona, ostatecznie karty pobrało 14.2 mln z nich, a w 2018 było to odpowiednio 30.1 mln uprawnionych i 16.5 mln pobranych kart. Jak podaje Monika Trojanowska-Strzeboszewska, za którą cytuję dane: "Oznacza to, że liczba wyborców niebędący obywatelami polskimi kształtuje się na poziomie tysięcznych procenta wszystkich wyborców ".
	  - za opracowaniem "Terrorism and Immigration: A Risk Analysis" Alexa Nowrasteha należało by zauważyć, że dla USA stosunek terrorystów do nie-terrorystów wśród migrantów to 1 do 7,38 milionów - 99,999986 % imigrantów do kraju najbardziej narażonego na ataki terrorystyczne nie jest terrorystami

- Wskaźnik osadzonych w więzieniu jest w przypadku obywateli urodzonych poza USA o 1/3 niższy, niż w przypadku rodowitych mieszkańców. Może dlatego, że nie wpuszczają już MURZYNÓW? xD
- Nawet ci straszni latynosi, którzy nie asymilują się zupełnie według amerykańskich konserwatystów, uczą się jednak angielskiego i w trzecim pokoleniu zna ten język 95% dzieci, podczas gdy w pierwszym tylko 80%. I to mowa o dzieciach. Do dorosłości jeszcze mogą się nauczyć mówić w języku Szekspira.
	- Tylko w sumie to angielski. Cały świat się uczy angielskiego. Czy do nauki polskiego ludzie będą mieć tyle samo bodźców zachęcających?

- "Gdy represyjne reżimy na całym świecie toczą przegraną bitwę, by osłonić się przed zachodnią kulturą, wielu mieszkańców Zachodu, widząc niezachodnich imigrantów, mówi: oni nigdy się nie dostosują".
- Pokazuje statystyki, że imigranci są nieznacznie bardziej lewicowi od lokalsów, a na następnej stronie dowodzi, że są bardziej konserwatywni.
- Imigranci z niskim wykształceniem mniej popierają wolność słowa i bardziej interwencjonizm w gospodarce od wykształconych imigrantów, a ci bardziej od lokalsów. Ale też dużo rzadziej biorą udział w wyborach, a ich potomstwo już uważa poglądy boomerów NIEPRAWIDŁOWE UŻYCIE SŁOWA za krindżówę. W komiksie starsza pani w chustce w węgierską flagę zachwyca się duce.
- Bogactwo podnosi IQ przez lepsze odżywianie, zdrowie, edukację. Dorastanie w Szwecji likwiduje 40% w ilorazie inteligencji adoptowanego w dzieciństwie człowieka względem jego pobratymców z krajów trzeciego świata.
- Gdy padł mur berliński, mówiono, że Niemcy ze wschodu w końcu będą wolni, a nie że Zachodnie Niemcy zaleje potok barbarzyńców.
- Zamiast zakazywać migracji całkowicie, można stosować rozwiązania pośrednie. Opłaty za wjazd, wyższe podatki, ograniczenie dostępu do usług publicznych i świadczeń, testy ze znajomości kultury i języka, wykluczenie osób karanych, zakaz noszenia burek.. Jest to niesprawiedliwe wobec imigrantów, ale dalej mniej niesprawiedliwe, niż niewpuszczanie ich wcale plus pozwala zachować korzyści z migracji.
- Caplan mówi wprost: jeśli obawiacie się muzułmanów, to chociaż pozwólcie na migrację niemuzułmanów. Nadal to lepsze, niż całkowity zakaz.
- Otwarte granice są dobre z punktu widzenia utylitaryzmu, egalitaryzmu, libertarianizmu, analizy kosztów i korzyści (w pieniądzu), merytokracji, chrześcijaństwa i kantyzmu.
- Jest mapa porównująca odsetek Brytyjczyków urodzonych za granicą z odsetkiem głosującym za Brexitem. Caplan sugeruje, że kolory są zupełnie odwrotne i najbardziej przeciwne imigrantom są osoby, mające z nimi najmniejszą styczność, ale wcale nie dla każdej jednostki administracyjnej można odczytać taką zależność i to jednak trywializowanie Brexitu.



#ekonomia #liberalizm 