[[Ludwig Feuerbach]]

**Spis treści**

1. [Wstęp tłumacza Tadeusza Krońskiego, grudzień 1952 r.](#Wst%C4%99p%20t%C5%82umacza%20Tadeusza%20Kro%C5%84skiego,%20grudzie%C5%84%201952%20r.)
2. [Wykład I](#Wyk%C5%82ad%20I)
3. [Wykład II](#Wyk%C5%82ad%20II)
4. [Wykład III](#Wyk%C5%82ad%20III)
5. [Wykład IV](#Wyk%C5%82ad%20IV)
6. [Wykład V](#Wyk%C5%82ad%20V)
7. [Wykład VI](#Wyk%C5%82ad%20VI)
8. [Wykład VII](#Wyk%C5%82ad%20VII)
9. [Wykład VIII](#Wyk%C5%82ad%20VIII)
10. [Wykład IX](#Wyk%C5%82ad%20IX)
11. [Wykład X](#Wyk%C5%82ad%20X)
12. [Wykład XI](#Wyk%C5%82ad%20XI)
13. [Wykład XII](#Wyk%C5%82ad%20XII)
14. [Wykład XIII](#Wyk%C5%82ad%20XIII)
15. [Wykład XIV](#Wyk%C5%82ad%20XIV)
16. [Wykład XV](#Wyk%C5%82ad%20XV)
17. [Wykład XVI](#Wyk%C5%82ad%20XVI)
18. [Wykład XVII](#Wyk%C5%82ad%20XVII)
19. [Wykład XVIII](#Wyk%C5%82ad%20XVIII)
20. [Wykład XIX](#Wyk%C5%82ad%20XIX)
21. [Wykład XX](#Wyk%C5%82ad%20XX)
22. [Wykład XI](#Wyk%C5%82ad%20XI)
23. [Wykład XXII](#Wyk%C5%82ad%20XXII)
24. [Wykład XXIII](#Wyk%C5%82ad%20XXIII)
25. [Wykład XXIV](#Wyk%C5%82ad%20XXIV)
26. [Wykład XV](#Wyk%C5%82ad%20XV)
27. [Wykład XVII](#Wyk%C5%82ad%20XVII)
28. [Wykład XVIII](#Wyk%C5%82ad%20XVIII)
29. [Wykład XXX](#Wyk%C5%82ad%20XXX)
30. [Dodatki](#Dodatki)



## Wstęp tłumacza Tadeusza Krońskiego, grudzień 1952 r.

- Do Feuerbacha – wówczas u szczytu sławy – zgłosiła się delegacja studentów uniwerstytetu heidelberskiego z prośbą o wygłoszenie cyklu wykładów poświęconych filozofii religii.
- Było to w 1848 r., czyli roku bardzo rewolucyjnym; powstania we Frankfurcie i w Badenii
- Feuerbach nie wziął bezpośredniego udziału w rewolucji. W liście otwartym do francuskiego katolickiego publicysty St. René Taillandiera, który na łamach Revue des deux Mondes wyraził ironiczne zdziwienie, że le fondateur de l'athéisme, twórca ateizmu, nie wziął udziału w rewolucji, usiłował wytłumaczyć swoją bierność niechęcią do rewolucji marcowej, „dziecka, choć nieprawego, wiary chrześcijańskiej”. „Republikanie – pisał Feuerbach – wierzyli, że wystarczy chcieć republiki, aby ją powołać do życia... A przecież Pan... wie o mnie w każdym razie tyle, że jestem człowiekiem absolutnie niewierzącym”.
- Do Frankfurtu wyjechał ze względnie bliskiego Bruckbergu, gdzie mieszkał z żoną oddany całkowicie studiom, żyjąc praktycznie w oderwaniu od świata.
- Zgromadzenie narodowe w Ansbach postawiło jego kandydaturę na posła do parlamentu frankfurckiego, a jednocześnie ukazujące się w Mainstadt demokratyczne Didascalia ogosiły skierowany doń apel podpisany przez grupę studentów heidelberskich: „Szlachetny myślicielu – czytamy w apelu – szlachetny duchu! Godzina Twojej działalności wybiła! Jutrzenka prawdy zaczyna oświetlać swym blaskiem wolny świat... Ty byłeś tym, który z niewielu innymi dodawałeś nam otuchy i ufności wtedy, gdy pełni odrazy do kłamstwa uczonych uciekaliśmy ze zhańbionych audytoriów uniwerstytetów niemieckich szukając prawdy!”
- od 1 grudnia 1848 roku do 2 marca 1849 r.
- Wykładał nie na uniwerstytecie, ale na ratuszu (:już miejsce wykładów – pisał – jest symboliczne dla mojej absolutnej niezależności od kasty uczonych”), w godzinach wieczornych. Liczba słuchaczy (wśród nich znakomity pisarz Gotfried Keller i... Moleschott) wahała się od 200 do 350 (tych, którzy zapisali się na wykłady, było zaledwie stu). Na wykłady uczęszczali nie tylko studenci i zwyczajna „odczytowa” burżuazyjno-liberalna inteligencja, ale rzemieślnicy, a nawet robotnicy.
- W chwili gdy Feuerbach miał opuścić Heidelberg wręczono mu podziękowanie w imieniu grupy robotników, dla których uzyskał bezpłatny wstęp na swe wykłady: „Wielce Szanowny Panie! - czytamy w nim. - Składamy Panu najserdeczniejsze podziękowanie. Nie jesteśmy uczonymi i nie możemy ocenić wartości pańskich wykładów, ale tyle jednak czujemy i rozumiemy, że kłamstwo księży i kłamstwo wiary, z którym Pan walczy, jest ostatnią podstawą dzisiejszego systemu ucisku i pohańbienia, pod którym jeszcze cierpimy, i że pańska nauka, która daje w miejsce wiary miłość, w miejsce religii oświatę, w miejsce księży nauczycieli, jest jedyną pewną podstawą tej przyszłości, do której dążymy”.
- Kiedy w przeddzień II powstania badeńskiego Struve, przywódca lewego skrzydła demokratów, nalegał, by Feuerbach wstąpił w szeregi armii rewolucyjnej, autor Istoty chrześcijaństwa rzucił mu ponoć w odpowiedzi słowa, które zdumiewają dziś tak naiwnością wiary w siłę swej propagandy, jak niemal żenującym u wielkiego postępowego pisarza absolutnym niezrozumieniem sensu wypadków 48 roku: „Jadę teraz do Heidelberga, gdzie będę wykładał młodym studentom o istocie religii, i jeśli po stu latach niektóre z nasion, które teraz rzucę, wzejdą, uczynię więcej dla szczęścia ludzkości, niż Pan swoim uderzeniem (Dreinschlagen).”
- Pierwszą manifestacją wielkiego sporu, który rozpętał się wokół religii, było Życie Jezusa Straussa (I wyd. 1836). Strauss nawiązał w swej książce do dyskutowanej wtedy szeroko heglowskiej filozofii religii.
- Hegel twierdził, że religia wyraża właściwie to samo w symbolach, co filozofia wyraża w języku racjonalnym. Usiłując za wszelką cenę bronić religii dowodził, że ponieważ istotna jej wartość leży w symbolach, nie ma sensu przywiązywać znaczenia do jej historii (tj. nie ma sensu poddawać analizie historycznej jej dokumenty, jak opisy cudów itd.). Przeciw tej próbie „racjonalnej” apologii religii wystąpił właśnie Strauss, twierdząc, że na przykład ewangelia nie jest bynajmniej zbiorem symboli filozoficznych, ale zbiorem mitów, wyrażających dążenia narodu żydowskiego. Strauss przekreślił heglowską harmonię między religią a rozumem, utorował drogę młodoheglistom do krytyki religii jako takiej.
- Krytyka heglowskiej filozofii religii (poprzez krytykę Straussa) doprowadziła Bauera do radykalnego historyzmu: każdy system filozoficzny, religijny, polityczny, jest tylko wytworem swego czasu, każdy staje się z czasem anachroniczny, a więc irracjonalny, i zaczyna krępować rozwój świadomości. Walka z religią chrześcijańską jest dla Bauera postulatem rozumu, wynikającym z filozofii Hegla
- Filozofia idealistyczna zamknęła człowieka w granicach myśli. Cała niemiecka filozofia idealistyczna była w gruncie rzeczy tylko zlaicyzowaną teologią. Dla Feuerbacha jedynym źródłem poznania jest przyroda, istniejąca niezależnie od świadomości
- Wychodzić od świadomości, to nonsens; przecież poznającym podmiotem jest człowiek, a człowiek jest sam częścią przyrody, świadomość indywidualna jest tworem przyrody, tworem materii, nie wolno zatem rozpoczynać procesu poznawczego od tego, co jest „końcem rzeczy” (od myśli). Oto argument przeciw idealizmowi Kanta i Fichtego
- człowiek pozostaje w jego koncepcji poznania biernym obserwatorem – przyroda działa na niego poprzez zmysły („instrumenty filozofii”), ale człowiek nie działa na przyrodę
- Feuerbach nie tylko przekreślił system Hegla, ale przekreślił i jego metodę dialektyczną.
- Człowiek kontemplujący świat nie zmienia się u Feuerbacha, jest wieczny.
  człowiek, pozbawiony swych najlepszych cnót (bo je wyalienował w religii), staje się egoistą, człowiekiem złym. Co jest istotą feuerbachowskiej walki z religią? Przekonanie, że „człowiek” w zasadzie jest dobry, że jest altruistą


## Wykład I
- Jedynie przez bezpośrednie obcowanie z przyrodą człowiek przychodzi do zdrowia, wyzbywa się wszelkich egzaltowanych, nadnaturalnych bądź też sprzecznych z naturą wyobrażeń i urojeń.
- Franciszek Bacon: „Powierzchowna filozofia odwodzi od Boga, głębsza filozofia do Boga prowadzi”
	- Bacon w nauce nie jest chrześcijaninem, bo zerwał z teleologią, a teleologia jest konieczna dla chrześcijańskiego idealizmu.
- Kartezjusz filozof i Kartezjusz wierzących to dwie sprzeczne osoby
	- <span style="background:#ff4d4f">Niby jak?</span>
- Spinoza pierwszy w klasycznej formie wyraził przekonanie, że świat nie może być rozpatrywany jako skutek albo dzieło osobowej, świadomie i celowo działającej istoty; on pierwszy zwrócił uwagę na przyrodę w jej uniwersalnym religijno-filozoficznym znaczeniu.
- O ile Spinozie przysługuje zaszczyt, że uczynił z teologii służebnicę filozofii, to pierwszemu niemieckiemu filozofowi nowych czasów, Leibnizowi, przypada honor czy dyshonor umieszczenia znowu filozofii pod pantoflem teologii.
- Teodycea. Jak wiadomo, Leibniz napisał tę książkę chcąc się przypodobać królowej pruskiej, zachwianej w swej wierze pod wpływem sceptycyzmu Bayle'a.
- "Kto jednak nie chce nikogo obrazić ani urazić, choćby nawet nieumyślnie, temu brak wszelkiej energii, wszelkiej zdolności do czynu; nie można bowiem postawić nogi na ziemi, żeby nie zdeptać jakiejś istoty, ani nie można napić się kropli wody, żeby nie połknąć jakichś wymoczków".

## Wykład II
- Przywołuje swoje dzieło o Bayle'u:
	- Pierwszy jego rozdział traktuje o katolicyzmie, którego istotę w odróżnieniu od protestantyzmu określiłem ze względu na jego klasztory, świętych, celibat księży itd. jako sprzeczność ducha z ciałem;
	- drugi rozdział traktuje o protestantyzmie, którego istotę w odróżnieniu od katolicyzmu określiłem jako sprzeczność wiary z rozumem;
	- trzeci rozdział traktuje o sprzeczności teologii z filozofią i z nauką w ogóle, gdyż teologia, jak mówię, tylko swoje świętości uważa za prawdziwe, filozofia zaś tylko to, co prawdziwe, uważa za świętość.
- Teologia opiera się na jednej szczególnej zasadzie, na jednej szczególnej książce, w której, jak mniemam, są zawarte wszystkie prawdy, a przynajmniej prawdy niezbędne i zbawienne dla człowieka.
- Bayle twierdzi, że człowiek może być moralny bez religii.

s. 12
- nowsi filozofowie (hegliści) wysuwają zasadę identyczności filozofii i religii, przynajmniej pod względem treści, pod względem istoty. Przeciwko tej właśnie identyczności wystąpiłem już w roku 1830, tj. w roku ukazania się moich Myśli o śmierci i nieśmiertelności.
- Religia zawiera nie tylko uczuciowo-fantastyczne obrazy spekulatywnych myśli, jak twierdzi Hegel, lecz także jakiś pierwiastek różny od myślenia, i ten pierwiastek nie jest tylko formą, lecz samą istotą religii. Pierwiastek ten możemy nazwać jednym słowem: zmysłowość; albowiem także i uczucie, i fantazja korzeniami tkwią w zmysłowości.
- nie tylko żołądek, lecz i głowa jest organem zmysłowym. Zmysłowość nie znaczy u mnie nic innego jak prawdziwą, a więc nie pomyślaną i nie stworzoną, lecz istniejącą jedność materii i ducha, a zatem znaczy u mnie tyle, co rzeczywistość
- starożytni głosili nieśmiertelność tylko umysłu
	- taka nieśmiertelność jest abstrakcyjna, oderwana, a przez to niereligijna. Chrześcijaństwo odrzuciło więc tę filozoficzną nieśmiertelność i postawiło na jej miejscu pośmiertne życie całego, rzeczywistego, cielesnego człowieka; gdyż tylko taka nieśmiertelność jest pokarmem dla uczucia i fantazji, ale też dlatego, że jest zmysłowa.
- religia jest zmysłowa, estetyczna, podczas gdy filozofia jest czymś niezmysłowym, abstrakcyjnym
- zmysłowość sprzeczna z rzeczywistością, zmysłowość tylko wyobrażeniowa i uczuciowa
- ciało, które religia czyni nieśmiertelnym w przeciwieństwie do nieśmiertelności filozoficznej, jest tylko ciałem wyimaginowanym i umysłowym, ciałem „duchowym”, tzn. takim, które właściwie nie jest ciałem. Stąd religia jest uznaniem, afirmacją zmysłowości, będącej zaprzeczeniem zmysłowości.

s.13
- Człowiek posiada tylko tyle duchowej, etycznej, czyli moralnej nieśmiertelności, ile posiada jej w swoich dziełach. To zaś, co człowiek kocha i robi z namiętnością, jest jego duszą. A dusze ludzkie są tak różne, tak określone, jak ludzie sami.
- Nieśmiertelność w dawnym tego słowa znaczeniu, ów wieczny, bezkresny byt dotyczy tylko nieokreślonej, mglistej duszy, która w rzeczywistości nie istnieje i jest tylko abstrakcją i urojeniem człowieka.
- życie pozagrobowe jest tylko życiem w państwie pamięci, a żywy nieboszczyk jest tylko upersonifikowanym przez człowieka żywego obrazem nieboszczyka

## Wykład III
- bóg człowieka jest tylko ubóstwioną istotą ludzką, a zatem historia religii albo - co na jedno wychodzi - historia boga jest tylko historią człowieka; jak bowiem różne są religie, tak różni są bogowie, a religie są tak różne, jak różni są ludzie.
- Różnica między bogiem pogańskim a bogiem chrześcijańskim jest tylko różnicą między człowiekiem czy ludem pogańskim i chrześcijańskim. Poganin jest patriotą, chrześcijanin jest kosmopolitą, stąd również bóg pogański jest bogiem patriotycznym, a bóg chrześcijański bogiem kosmopolitycznym
- Różnica między politeizmem i monoteizmem jest tylko różnicą między gatunkiem i rodzajem. Gatunków jest wiele, ale rodzaj jest jeden; jest on bowiem tym, w czym zgadzają się ze sobą wszystkie gatunki. Istnieją więc rozmaite gatunki ludzkie, rasy, plemiona albo jak tam je kto jeszcze chce nazwać, lecz wszystkie one należą do jednego rodzaju, rodzaju ludzkiego. Z politeizmem mamy zatem do czynienia tam, gdzie człowiek nie wzniósł się jeszcze ponad pojęcie gatunkowe człowieka, gdzie uznaje za równą sobie, za równouprawnioną, równie uzdolnioną istotę tylko człowieka tego samego gatunku. W pojęciu gatunku mieści się jednak mnogość; stąd wielobóstwo istnieje tam, gdzie człowiek istotę gatunku podniósł do poziomu istoty absolutnej.
- Bogowie politeistyczni są widzialni, uchwytni, krótko: podpadają pod zmysły tylko dlatego, że różnice plemienne i narodowe u ludzi podpadają pod zmysły. Grek np. różni się w sposób widoczny i uchwytny od innych narodowości; bóg monoteisty jest niewidzialny i niezmysłowy tylko dlatego, że niezmysłowy, niewidzialny jest rodzaj, pod względem którego wszyscy ludzie są jednakowi, ale który jako taki nie istnieje w sposób zmysłowy, uchwytny. Istnieją bowiem tylko gatunki.
	- Albo gatunki istnieją tak samo jak rodzaje albo tak samo nie istnieją. Co to za arbitralność?
- Rodzaj jest na pewno czymś innym niż gatunek, gdyż odpadają w nim różnice gatunkowe; i dlatego właśnie rodzaj nie jest jakimś przedmiotem (*Wesen*) samoistnym; jest tylko tym, co jest wspólne gatunkom.

s.15
- W Istocie chrześcijaństwa mówiłem więc tylko o istocie człowieka i bezpośrednio od niej rozpocząłem to dzieło, ponieważ chrześcijaństwo nie czci ani słońca, ani księżyca, ani gwiazd ani ziemi, ani powietrza, lecz oddaje cześć boską tylko siłom. na których opiera się istota ludzka w odróżnieniu od przyrody, mianowicie: woli, rozumowi (*Verstand*) i świadomości. Z tych względów uważano jednak, że wyprowadzam człowieka z niczego i czynię go istotą niczym ni uwarunkowaną, występowano przeciw temu mojemu rzekomemu ubóstwieniu człowieka
- "jak wykazałem w Istocie chrześcijaństwa - bóg oglądany od swoich cech moralnych i duchowych, a zatem bóg jako istota moralna, jest tylko ubóstwioną i zobiektywizowaną duchową istotą człowieka. Dlatego też teologia w ostatecznych swych podstawach i rezultatach jest w rzeczywistości tylko antropologią. W rozprawie zaś O istocie religii wykazałem, że bóg fizyczny albo bóg oglądany tylko jako przyczyna przyrody, gwiazd, drzew, kamieni, zwierząt i ludzi, o ile są oni istotami przyrodniczymi, fizycznymi, wyraża tylko ubóstwioną, uosobioną istotę przyrody"

s.16

- Nieświadoma istota (*Wesen*) przyrody jest dla mnie bytem (*Wesen*) wiecznym, nie mającym początku, bytem pierwszym, ale pierwszym nie co do znaczenia, lecz w czasie, pierwszym fizycznie a nie moralnie. Świadoma ludzka istota jest dla mnie bytem (*Wesen*) drugim, drugim co do czasu powstania, lecz pierwszym co do znaczenia.
- Celem moim było udowodnić, że moce, przed którymi człowiek korzy się w religii i których się boi, którym nie waha się składać ofiar, nawet ofiar ludzidch, aby pozyskać ich względy, że moce te są tylko tworem jego uległego i bojaźliwego ducha oraz nieoświeconego, niewykształconego rozumu.
- Chodziło mi o to, aby człowiek, który nieświadomie podlega zawsze władzy swej własnej natury i nią się kieruje, na przyszłość obrał świadomie swoją własną, człowieczą istotę za prawo i podstawę swego postępowania, za cel i probierz swej moralności i polityki. I tak też będzie, tak być musi. Jeśli dotychczas naczelną zasadą w polityce i moralności była religia nierozpoznana, ciemnota religijna, to teraz, a w każdym razie kiedyś, o losie ludzi będzie rozstrzygać religia rozpoznana, religia, w której nic będzie nic prócz człowieka.
- "Historyczne opisy rozmaitych religii i mitologii ludów, opisy, które nie dają poznania istoty religii"
- Celem zarówno moich prac, jak wykładów jest przemienić ludzi z teologów w antropologów, z teofilów w filantropów, z kandydatów na tamten świat w badaczy tego świata, z religijnych i politycznych kamerdynerów niebiańskiej i ziemskiej monarchii i arystokracji - w wolnych, świadomych obywateli ziemi.

s.17
- Ateizm i teizm znaczyły różne rzeczy w różnym czasie. W XVIII w. nazywano Platona ateistą, bo Demiurg nie stworzył świata z niczego, więc niedostatecznie oddzielił stwórcę od stworzenia. Podobnie za ateistę uważano wtedy Spinozę.

## Wykład IV
- Termin „poczucie zależności” ma u nich złą reputację, odkąd Hegel zażartował sobie ze Schleiermachera, który jak wiadomo podniósł je do godności źródła religii. Hegel dowodził mianowicie, że także i pies musi mieć religię, skoro czuje się zależny od swego pana. Tak zwani filozofowie spekulatywni są to zazwyczaj ci filozofowie, którzy nie przystosowują swoich pojęć do rzeczy, lecz przeciwnie, rzeczy do swoich pojęć.
- Starożytni ateiści, a nawet wielu starożytnych i nowożytnych teistów za źródło religii uważało strach, który jest przecież tylko najpopularniejszą, najjaskrawszą formą poczucia zależności
	- Znane są powszechnie słowa rzymskiego poety: *Primus in orbe Deos fecit Timor*, co znaczy, że najpierw strach stworzył na świecie bogów
	- strach, metus, oznacza nawet religię, i odwrotnie, słowo religio miewa znaczenie strachu
	- niemieckie słowo Ehrfurcht, wyraz najwyższego religijnego uwielbienia, składa się z *Ehre* (cześć) i *Furchl* (bojaźń).
	- ludy pierwotne, a w każdym razie ich większość, uważają za przedmiot religii głównie takie zjawiska albo skutki działania przyrody, które budzą strach i grozę
		- Nawet pewne plemiona amerykańskie, które według teistycznych sprawozdawców uznają „najwyższą istotę”, czczą tylko „złe duchy”
	- Rzymianie otaczali czcią religijną nawet choroby i zarazy, gorączkę i pożar zboża, który miał swój dzień świąteczny, śmierć dziecka (pod nazwą Orbony), a także nieszczęście, a więc rzeczy, których kult nie mógł mieć innej przyczyny niż bojaźń - jak zresztą twierdzili już sami starożytni, np. Pliniusz Starszy. Kult ten nie miał też innego celu, niż uczynienie ich nieszkodliwymi
	- Nawet u genialnych Greków, jak wiadomo, najwyższy bóg zwie się po prostu Gromowładny. Podobnie u starożytnych Germanów, a przynajmniej u Germanów północnych, a tak samo u Finów i Łotyszów, bóg Thorr albo Donar, tzn. bóg grzmotu, był bogiem najstarszym i pierwszym, najpowszechniej czczonym.
		- Istnieją nawet ludy, u których nie ma innego określenia boga jak słowo grzmot, których religia wyraża przeto tylko to miażdżące wrażenie, jakie przyroda przez grom wywiera na człowieku za pośrednictwem ucha, organu bojaźni.
- nawet chrześcijanie poddają się nastrojom religijnym zasadniczo tylko w tych chwilach i tych zdarzeniach życia, które budzą w człowieku trwogę

s.18
- chrześcijanie życzą niewiernym i „bezbożnikom” wszystkich możliwych udręczeń. Dlatego też cieszą się serdecznie z nieszczęść, które ich spotykają, czyniąc to oczywiście tylko z chrześcijańskiej miłości i troski o zbawienie duszy, gdyż sądzą, że bezbożnicy nawrócą się dzięki temu do boga i staną się znowu wierni i religijni
- źli bogowie są niemal jedynym przedmiotem czci ludów pierwotnych, ale również u ludów chrześcijańskich gniewny i zły bóg jest głównym przedmiotem uwielbienia, a więc i u nich najistotniejszą podstawą religii jest strach
- strach przemija, nie wyczerpuje więc zjawiska religii.

s.19
- ulga płynąca stąd, że człowiek wyratował się z niebezpieczeństwa, ze strachu i lęku, uczucie zachwytu, radości, miłości, wdzięczności. Poza tym zjawiska przyrody, budzące strach i grozę, są w swoich następstwach przeważnie niezwykle dobroczynne.
- Od dawnych ateistów i panteistów, którzy pod tym względem mieli te same poglądy co ateiści, jak np. Spinoza, różnię się zasadniczo tym, że dla wyjaśnienia źródeł religii przytaczam nie tylko motywy negatywne, lecz także pozytywne, a więc nie tylko niewiedzę i strach, lecz również uczucia przeciwstawne strachowi - pozytywne uczucia radości, wdzięczności, miłości i czci.
- Poczucie zależności jest przeto jedyną trafną nazwą i pojęciem ogólnym na określenie albo wyjaśnienie psychologicznego i subiektywnego źródła religii. Jednakże naprawdę nie istnieje żadne poczucie zależności jako takie, lecz występuje zawsze tylko określone, poszczególne uczucie - jak np. (biorąc przykłady z religii natury) takie uczucie, jak głodu, choroby, jak lęk przed śmiercią, przygnębienie przy złej pogodzie, radość przy pięknej, żal z powodu próżnego wysiłku lub nadziei zawiedzionych przez niszczycielskie działanie sił przyrody.
- "filozofowie greccy twierdzili, że religię zrodził podziw dla prawidłowego ruchu ciał niebieskich, tzn. kult ciał niebieskich lub istoty kierującej ich ruchem. Jakże widać od razu, że to wyjaśnienie religii dotyczy nieba, a nie ziemi, dotyczy tylko oka, a nie innych zmysłów, dotyczy teorii, a nie praktyki człowieka. Ciała niebieskie niewątpliwie były również źródłem i przedmiotem kultu religijnego, ale w żadnym wypadku nie jako przedmiot teoretycznych obserwacji astronomicznych, lecz tylko o tyle, o ile uważano je za siły rządzące życiem człowieka, a zatem za przedmioty ludzkiej bojaźni i nadziei" 19-20

## Wykład V
- Poczucie zależności i poczucie skończoności są zatem jednym i tym samym. Ale to dla człowieka najdotkliwsze i najboleśniejsze poczucie skończoności jest poczuciem czy świadomością, że kiedyś rzeczywiście nadejdzie jego kres, że umrze. Gdyby człowiek nie umierał, gdyby żył wiecznie, gdyby więc nie było śmierci, nie byłoby też religii.
- Zmysłowym znakiem czy przykładem związku między śmiercią a religią jest fakt, że w zamierzchłej starożytności grobowce były zarazem świątyniami bogów. A prócz tego u większości ludów kult zmarłych stanowił istotny składnik religii, u niektórych zaś tworzył jedyną, całą religię
- Seneka pisze w Listach, że „nigdy umysł człowieka nie jest nastrojony bardziej bosko - albo po naszemu: bardziej religijnie - niż kiedy człowiek myśli o swojej śmiertelności i zdaje sobie sprawę, że po to się rodzi, aby kiedyś umrzeć”. W Starym Testamencie czytamy: „Poucz mnie, Panie, że kiedyś musi przyjść mój kres, a moje życie ma jakiś cel i muszę kiedyś odejść”. „Naucz nas pamiętać, że musimy umrzeć, abyśmy byli mądrzy”. „Pomnij, że jak on umarł, tak i ty musisz umrzeć”. „Dziś król, jutro trup".
- Cóż bowiem uprzytamnia mi mocniej i dobitniej niż śmierć, cóż daje mi wyraźniej odczuć, że nie zależę tylko od siebie samego, że nie potrafię żyć tak długo, jakbym chciał
- w religii bowiem człowiek szuka zarazem środków przeciwko temu, od czego czuje się zależny. Takim środkiem przeciwko śmierci jest wiara w nieśmiertelność. Jedynym pragnieniem prawdziwie religijnym, jedyną modlitwa, którą pierwotny
- religia należy niewątpliwie do istoty człowieka, jest mu wrodzona; ale religia nie w sensie teologii lub teizmu, nie jako właściwa wiara w boga, lecz tylko taka religia, która nie wyraża nic poza poczuciem skończoności i zależności człowieka od przyrody
- Właśnie teizm, właśnie teologia wyrwała człowieka z jego związku ze światem, odizolowała go i uczyniła istotą pyszną, istotą wynoszącą swoje ja ponad przyrodę. I dopiero na tym stanowisku religia utożsamia się z teologią, z wiarą w istotę pozanaturalną i nadnaturalną jako istotę prawdziwie boską. Pierwotnie jednak religia wyraża tylko i wyłącznie poczucie związku, poczucie jedności człowieka z przyrodą czyli światem.
- tajemnica religii posiada swoje rozwiązanie i wyjaśnienie nie tylko w antropologii, lecz także w patologii
- Czy jednak religia natury, stale nawiązująca tylko do najważniejszych zjawisk w przyrodzie i wyrażająca je w swoich świętach i obyczajach, jest czym innym niż estetyczną patologią? Czymże są owe święta wiosny, lata, jesieni i zimy, napotykane w starych religiach, jeśli nie odzwierciedleniem tych przeróżnych wrażeń
- Żałoba i ból z powodu śmierci człowieka lub z powodu zanikania światła i ciepła, radość z powodu narodzin człowieka, z powodu powrotu światła i ciepła po lutych dniach zimy, albo z powodu urodzajnych żniw, strach i przerażenie z powodu zjawisk z natury swej lub tylko w wyobraźni człowieka budzących grozę, jak na przykład zaćmienia słońca i księżyca - wszystkie te zwykłe, naturalne wrażenia i uczucia stanowią subiektywną treść religii natury. Pierwotnie bowiem religia nie jest niczym odosobnionym, różnym od istoty człowieka
- butnej religii duchowej, która właśnie dlatego posiada jako swoich przedstawicieli osobny, oficjalny stan. Ja sam, choć jestem ateistą, to jednak otwarcie przyznaję się do religii w wyżej podanym sensie, do religii natury. Nienawidzę tego idealizmu, który wyrywa człowieka z przyrody; nie wstydzę się swej zależności od przyrody; przyznaję otwarcie, że oddziaływanie przyrody wpływa nie tylko na mą powłokę, na moją skórę, moje ciało, lecz także na moją najgłębszą istotę, moje wnętrze
- jednak dla pierwotnego człowieka, który wyznawał religię natury, przyroda nie jest takim przedmiotem, jakim jest w rzeczywistości, lecz tylko takim, jakim wydaje się rozumowi, wyobraźni, uczuciu, które są jeszcze niewykształcone i niedoświadczone. Dlatego już wtedy człowiek posiadał życzenia nadnaturalne i stawiał przyrodzie żądania nadnaturalne albo, co na jedno wychodzi, nienaturalne
- tylko dzięki przyrodzie człowiek staje się wolny od wszelkich przesadnych wymagań i pragnień, jak np. od nadnaturalnego pragnienia nieśmiertelności.
- w Istocie chrześcijaństwa bynajmniej nie ubóstwiam człowieka, co mi głupio zarzucano, tzn. nie chcę robić zeń boga w sensie wiary teologiczno-religijnej, którą przecież rozkładam na jej ludzkie, antyteologiczne elementy, i stawiam człowieczeństwo za cel ludzkości, tak samo bynajmniej nie mam zamiaru ubóstwiać przyrody w sensie teologicznym albo panteistycznym, gdy określam ją jako przyczynę istnienia człowieka, jako byt (*Wesen*), od którego człowiek jest zależny, z którym powinien się czuć nierozerwalnie związany. Przecież tak jak mogę szanować i kochać jednostkę ludzką, choć jej przez to nie ubóstwiam, choć jestem świadom jej błędów i braków, tak samo mogę uznać przyrodę za istotę, bez której jestem niczym, choć nie zapominam o tym, że brak jej serca, rozumu i świadomości, że zyskuje je dopiero w człowieku.
- Co tu zresztą dziwić się ludom starożytnym, żyjącym w odosobnieniu, skoro nawet u ludów współczesnych, które ocierają się o siebie i jak najżywiej się ze sobą komunikują, patriotyzm wciąż jeszcze ma znaczenie religijne. Francuzi mają nawet powiedzenie: „Pan Bóg jest dobrym Francuzem”

## Wykład VI
- Nawet gdy zwierzę nie przynosi żadnego rzeczywistego pożytku ani szkody, które by się dały wykazać naukowo, to jednak człowiek w swej religijnej wyobraźni przesądnie wiąże z nim dziwaczne skutki, a czyni to nieraz ze zgoła przypadkowego a nam nieznanego powodu. Jakich to cudotwórczych i leczniczych właściwości nie przypisywano szlachetnym kamieniom! A dlaczego? Z przesądu
- Muszę się jednak zastrzec, że jestem jak najdalszy od sprawdzania religii, i w ogóle czegokolwiek, do jakiejś jednostronnej abstrakcji. Gdy myślę o jakimś przedmiocie, mam zawsze przed oczyma jego całość. Moje poczucie zależności nie jest jakimś uczuciem teologicznym, schleiermacherowskim, mglistym, nieokreślonym, abstrakcyjnym
- Jeżeli religia jest tylko psychologią lub antropologią, to rozumie się samo przez się, że idiosynkrazja i sympatia również odgrywa w niej rolę. Każde niezwykłe i rzucające się w oczy zjawisko przyrody, wszystko, co przykuwa i zaciekawia oko ludzkie, co dziwi i czaruje ucho, co podnieca fantazję człowieka i budzi jego podziw, co działa na jego uczucie w sposób szczególny, niezwykły i zagadkowy, wszystko to ma znaczenie przy powstawaniu religii i może być powodem a nawet przedmiotem czci religijnej.
- Jak człowiek oddaje cześć samemu sobie poprzez kult zwierząt, tego przykładem jest sposób, w jaki człowiek jeszcze dzisiaj ocenia wartość zwierząt. I tak myśliwy ceni tylko te zwierzęta, które mu służą do polowania, rolnik zaś te, które mu pomagają w uprawie ziemi; a zatem myśliwy ceni w zwierzęciu tylko jego naturę łowiecką
	- <span style="background:#ff4d4f">- Plącze się w przykładach.</span>

## Wykład VII

- gdzie człowiek bez żadnej przyczyny oddaje hołd jakiejś istocie, obiektywizuje on w niej tylko swą własną dzikość i głupotę. W ten sposób - powiadam - doszliśmy do najważniejszego zdania tego paragrafu, do zdania, że człowiek czci jako boga to, o czym wie lub wierzy, że jego życie jest od tego zależne, i dlatego właśnie w przedmiocie jego czci uzewnętrznia się i ujawnia tylko ta wartość, którą przywiązuje do swego życia i do siebie w ogóle. Zatem cześć oddawana bogu jest zależna od czci oddawanej człowiekowi
- Ku oburzeniu obłudnych teologów i marzycielskich filozofów używam na określenie podstawy i istoty religii słowa: egoizm. Na tej podstawie bezkrytyczni krytycy, którzy czepiają się słów, odkryli w swej wysokiej mądrości, że rezultatem mojej „filozofii” jest egoizm i że dlatego właśnie nie wniknąłem
- nie mam na myśli egoizmu w potocznym rozumieniu tego słowa
- używam go właśnie w znaczeniu przeciwnym niż teologowie i ludzie wierzący. Zgodnie z ich rozumieniem bowiem - jeżeli stosować je ściśle i konsekwentnie - wszelka miłość, która nie ma boga za cel i przedmiot, a więc nawet miłość bliźniego, jest egoizmem. Ja natomiast przez egoizm nie rozumiem wcale egoizmu człowieka wobec człowieka, egoizmu moralnego, tego egoizmu, który we wszystkim, co czyni, nawet w tym, co pozornie czyni dla innych, ma tylko własną korzyść na względzie; tego egoizmu, który jest charakterystycznym znamieniem filistra i burżua, przeciwieństwem wszelkiego obiektywizmu w myśleniu i działaniu, wszelkiego entuzjazmu, wszelkiego geniuszu, wszelkiej miłości. Przez egoizm rozumiem to, że człowiek zgodnie ze swoją naturą, a co zatem idzie, ze swoim rozumem, gdyż rozum jest tylko uświadomioną naturą człowieka, przypisuje sobie samemu szczególne znaczenie, że afirmuje samego siebie wobec wszelkich wymagań nienaturalnych i nieludzkich, jakie stawia mu teologiczna obłuda, fantazje religijne i spekulatywne, brutalność i despotyzm polityczny. Przez egoizm rozumiem konieczny, niezbędny egoizm, egoizm - jak rzekłem - nie moralny, lecz metafizyczny, tzn. zakorzeniony w człowieku bez jego wiedzy i woli, ten zatem, bez którego człowiek nie mógłby żyć - gdyż na to, ażeby żyć, muszę ustawicznie przyswajać sobie to, co dla mnie pożyteczne, a odsuwać to, co wrogie i szkodliwe. Mam więc na myśli ten egoizm, który tkwi w samym organizmie, w przyswajaniu tego, co przyswajalne, i wydzielaniu tego, co nieprzyswajalne. Przez egoizm rozumiem miłość czlowieka do siebie samego, tzn. miłość do ludzkiej istoty, tę miłość, która jest bodźcem do zaspokojenia i wykształcenia tych wszystkich popędów i uzdolnień, bez których zaspokojenia i wykształcenia człowiek nie byłby i nie móglby być prawdziwym, pełnym człowiekiem. Przez egoizm rozumiem miłość jednostki do jednostek sobie podobnych
- Egoizm - to miłość jednostki do samej siebie, ale tylko o tyle, o ile każda miłość do jakiegoś przedmiotu, do jakiejś istoty jest pośrednio miłością do siebie samego; wszak kochać mogę tylko to, co odpowiada mojemu ideałowi, mojemu uczuciu, mojej istocie: Krótko mówiąc, przez egoizm rozumiem ten popęd. samozachowawczy, dzięki któremu człowiek - aby posłużyć się przykładami z dopiero co omawianego kultu zwierząt - nie chce składać w ofierze siebie, swego rozumu, swego ducha, swego ciała duchowym osłom i baranom, politycznym wilkom i tygrysom, filozoficznym świerszczom i puchaczom
- pożyteczną bowiem może być również rzecz; to zaś, co jest bogiem, przedmiotem czci religijnej, nie jest rzeczą, lecz istotą; pożyteczność to wyraz prostej używalności, stosowalności i bierności; tymczasem istotną cechą bogów, jak to już zupełnie słusznie twierdził Plutarch
- jeśli bowiem nie kocham najpierw siebie, nie szanuję siebie, jakże mogę czcić i miłować coś, co jest dla mnie pożyteczne i dobroczynne? Jak mogę kochać lekarza, nie kochając swego zdrowia?
- Jak mogę uznawać boga poza sobą, jeśli najpierw, co prawda w inny sposób, nie jestem bogiem sam dla siebie? Jak mogę wierzyć w boga zewnętrznego nie zakładając boga wewnętrznego, psychologicznego
- Człowiek tylko dlatego czyni bogiem lub istotą boską coś, od czego zależy jego życie, że własne życie jest dlań boską istotą, boskim dobrem lub rzeczą boską. Gdy człowiek mówi: „Życie nie jest najwyższym dobrem”, bierze życie w znaczeniu ograniczonym, podrzędnym; widocznie znajduje się właśnie w nieszczęsciu, w rozterce, w każdym razie nie w normalnej sytuacji życiowej; wtedy to odrzuca życie i gardzi nim tylko dla tego, że jego życiu brak wlaściwości i dóbr, które bezwarunkowo należą do życia normalnego i bez których życie nie jest życiem. I tak np. gdy człowiek ograbiony został z wolności, gdy stał się niewolnikiem obcej samowoli, może i musi takie życie znienawidzić, lecz tylko dlatego, że stało się bezwartościowe. marne, stało się życiem, któremu zabrakło najistotniejszego warunku i najistotniejszej właściwości życia ludzkiego - mianowicie swobody poruszania się i stanowienia o sobie podług własnej woli. Na tym też polega samobójstwo. Samobójca nie odbiera sobie życia. Życie zostało mu zabrane już przedtem i dlatego samobójca się zabija. Niszczy on wtedy tylko pozór, odrzuca skorupę, z której, z jego czy bez jego winy, dawno wyjęto owoc. Ale w warunkach zdrowych, normalnych, gdy życie uważa się za sumę dóbr
- prawdziwość zdania, że to ono jest najwyższym dobrem ludzi. To samo mówi też religia i jej dzieje, gdyż ostatecznie jak filozofia jest tylko sztuką myślenia, tak religia jest tylko sztuką
- Naród, dla którego rozum nie jest istotą boską jako podmiot, tzn. jako siła i czynność, ani teraz, ani nigdy nic będzie wielbił jako boga istoty rozumnej. Jak mogę w postaci Minerwy uczynić mądrość boginią, jeżeli mądrość sama dla siebie nie jest dla mnie istotą boską? Jak więc mogę ubóstwiać w ogóle istotę, od której zależy me życie, jeżeli życie nie jest dla mnie czymś boskim? Tylko rozmaitość ludzkich popędów, potrzeb i uzdolnień oraz ich hierarchia wyznacza rozmaitość i hierarchię bogów i religii
- Dlaczegóż to Grecy szydzili z bogów egipskich, z krokodyli, kotów i ibisów? Ponieważ bogowie egipscy nie odpowiadali naturze i potrzebom Greków. W czymże tedy tkwił powód, że tylko greccy bogowie uchodzili za bogów u Greków? Czy w samych bogach? Przenigdy! W Grekach. W bogach zaś podstawa tego tkwiła tylko pośrednio, o tyle mianowicie, o ile odpowiadali oni istocie samych Greków. Dlaczego zaś chrześcijanie odrzucili bogów pogańskich, greckich i rzymskich? Ponieważ zmienił się ich smak religijny, ponieważ bogowie pogańscy nie dawali im tego, czego chcieli. Dlaczegóż więc tylko ich bóg jest dla nich bogiem? Ponieważ jest istotą ich istoty, ponieważ jest do nich podobny, odpowiada ich potrzebom, ich pragnieniom, ich wyobrażeniom
- Erazm (w Adagiach), mówiąc o starożytnym przysłowiu „Człowiek jest ludziom bogiem”, robi następującą uwagę: „Starożytność wierzyła, że być bogiem znaczy służyć śmiertelnikom”. Taką samą uwagę czyni filolog Johann von Meyen w jednym z przypisów do Eneidy Wergiliusza: „Starożytni oddawali po śmierci boską cześć tym, którzy dokonali pożytecznych wynalazków; byli oni przeświadczeni, że bóg to nic innego jak to, co przynosi ludziom pożytek
- Pliniusz Starszy - kto śmiertelnikowi pomaga. Według Galileusza zaś sam Jowisz wywodzi swe imię od iuvare, co znaczy - pomagać
- Cicero w piśmie O powinnościach; Kwintylian zaś mówi w Kształceniu mówcy
- Prawie u wszystkich ludów zatem bóg sił i mocy niebieskich jest bogiem najwyższym, najwznioślejszym i najbardziej majestatycznym, bogiem nad bogami jako że skutki dobroczynnego działania nieba przewyższają wszelkie inne skutki i dobrodziejstwa oraz są najbardziej powszechne, wszechobecne

## Wykład VIII

- Najbardziej oświeceni spośród starożytnych pogan, Grecy, właśnie dlatego uznali za najistotniejszą cechę i warunek boskości dobroć, dobroczynność, filantropię. „Żaden bóg – mówi Sokrates w Teajtecie Platona - nie jest wrogo usposobiony do ludzi”. Co jest u bogów przyczyną ich dobroci – pyta Seneka w Listach. I odpowiada: Ich natura. Szaleństwem jest wierzyć, że chcą szkodzić; w ogóle nie mogą tego chcieć. Bóg nie szuka sług, ale sam służy rodzajowi ludzkiemu
- religia grecka nie posiada właściwego, samodzielnego boga zła, jakim był np. Tyfon u Egipcjan czy Aryman u Persów.
- Ale definicja, tzn. pojęcie samego boga, i zasada, tj. istota albo podstawa, są takie same u chrześcijan i u pogan. W Biblii, zarówno w Nowym, jak Starym Testamencie, słowo bóg posiada znaczenie: dobroczyńca, w takich zwrotach jak: „I będę wam Bogiem” lub takich, w których słowo bóg ma obok siebie dopełniacz, jak np.: „Jam jest Bóg Abrahama
- Mosheim, uczony teolog z XVIII wieku, w objaśnieniach do Systemu Cudwortha, dzieła teologiczno-filozoficznego, które było wymierzone przeciwko ateizmowi, zarzuca Arystotelesowi, że jego bóg „nie przynosi rodzajowi ludzkiemu ani żadnego pożytku, ani szkody, i przeto nie jest godzien żadnego kultu
- stoik w piśmie Cicerona O naturze bogów mówi: „Nawet barbarzyńcy, nawet tak bardzo wyśmiewani Egipcjanie, wielbią zwierzęta tylko ze względu na ich użyteczność; ale w waszym bezczynnym bogu nie można się doszukać żadnego dobrodziejstwa, żadnego działania, żadnego czynu. I dlatego - czytamy dalej - jest on bogiem tylko z imienia
- Co prawda jest dosyć zjawisk w religii, które przynajmniej z pozoru obalają moją wykładnię religii i usprawiedliwiają wykładnię przeciwną. I tak rezygnacja z zaspokajania najbardziej naturalnych i najsilniejszych popędów, umartwianie ciała i jego grzesznych pożądliwości, jak mówią chrześcijanie, kastracja duchowa i cielesna, samookaleczenie się i samoudręka, pokuta i biczowanie się - wszystko to odgrywa pewną rolę we wszystkich niemal religiach
- Dla człowieka religijnego choroby, zarówno cielesne jak duchowe, to przecież zjawiska cudowne i boskie. Jeszcze dziś w Rosji, jak podaje Lichtenstaedt w Przyczynach wielkiej śmiertelności dzieci w pierwszym roku życia, ludzie zabobonni uważają wiele stanów chorobowych u dzieci, zwłaszcza stany o charakterze konwulsyjnym, za święte i nietykalne. Tak samo szaleńcy, obłąkańcy, kretyni uchodzą dziś jeszcze u wielu ludów za ludzi ożywionych duchem bożym, za świętych
- Ci, którzy wyklinają z religii zasadę egoizmu w powyższym znaczeniu tego słowa, co wciąż muszę powtarzać, są w głębi swej istoty religijnymi fanatykami, choćby nie wiem jak zasłaniali się filozoficzną frazeologią. Znajdują się oni jeszcze dziś, jeśli nie fizycznie, to duchowo, na poziomie chrześcijańskich świętych słupników, jeszcze dziś składają oni bogu - co prawda teoretycznie, a nie zmysłowo - w ofierze człowieka, tak jak to czyniły dawniej i czynią do dziś zmysłowe ludy pierwotne
- Niechby zaś teologowie wymyli sobie oczy w zimnej wodzie przyrody i rzeczywistości, a zobaczyliby, że samozaparcie, pomimo wielkiej roli, jaką odgrywa w religii, nie jest istotą religii. Zobaczyliby, że patrzą na człowieka i na religię oślepłymi oczyma. Zobaczyliby, że z wyniosłego stanowiska katedry i ambony przeoczają egoistyczny cel, jaki znajduje się u podłoża tego samozaparcia. Przeoczają fakt, że ludzie mają więcej rozumu w praktyce niż teologowie na ambonie i profesorowie na katedrze i stąd również w dziedzinie religii nie kierują się religijną filozofią, ale rozumnym instynktem, który chroni ich przed bezsensem religijnego samozaprzeczenia. Nie widzą, że ludzie nawet tam, gdzie ulegają temu bezsensowi, zachowują jeszcze przecież jakiś ludzki cel i sens. Dlaczego to człowiek w religii sam siebie neguje? Aby pozyskać przychylność bogów, którzy mu dostarczają wszystkiego, czego sobie życzy. Przez surowość pokuty „można wymusić na bogach, by wysłuchali każdej prośby i spełniali w mig każdą myśl” (Bohlen, Starożytne Indie, t. 1.). Człowiek zatem nie unicestwia się po to, by się unicestwić - takie samounicestwienie, jeśli ma miejsce, jest czystym religijnym obłędem i bezsensem; o ile człowiek przynajmniej nie postradał do reszty zmysłów, unicestwia się po to, aby przez to tym bardziej siebie potwierdzić. Samowyrzeczenie jest tylko formą, jest środkiem afirmacji samego siebie i miłości własnej. W religii najwyraźniej ujawnia się to w ofierze.

## Wykład IX

- u podstawy ofiary tkwi zasada *simile simili gaudet*, tzn. radość sprawia to, co podobne; człowiek więc ofiarowuje bogom tylko to, co im sprawia przyjemność, co jest do nich podobne; człowiek przeto ofiarowuje bogom życie, albowiem dla bogów i ludzi życie jest najwyższym, najdrogocenniejszym, iście boskim dobrem, stąd więc bogowie nic mogą się oprzeć ofierze z życia i wola ich staje się uległą wobec woli człowieka
- U Niemców jeszcze i dzisiaj odkryć można niemałą porcję barbarzyńskiej dzikości pod świątobliwą pokrywką wiary chrześcijańskiej
- mówi Biblia, „przelewali niewinną krew swych synów i cór, składając ją w ofierze bogom Kanaan”. Ale Jefta ofiarował swoją córkę nie bożkom, lecz samemu Panu, co prawda tylko w następstwie nierozważnego, nieszczęsnego ślubu, że jeżeli zwycięży, poświęci na ofiarę całopalną to, co pierwsze wyszło mu naprzeciw z jego domu; nieszczęśliwym trafem pierwsze wyszło mu naprzeciw własne dziecko, córka. Ale wielu uczonych dość często zwracało uwagę, że nie mógłby w ogóle wpaść na myśl ofiarowania córki, gdyby ofiary z życia ludzkiego były zabronione
- Religia chrześcijańska słynie głównie z tego, że zniosła ofiary z ludzi. Atoli na miejsce krwawych ofiar ludzkich wprowadziła ona ofiary innego rodzaju: na miejsce cielesnej ofiary z człowieka wprowadziła ofiarę psychologiczną, tę duchową ofiarę z ludzi, która chociaż nie jest taką ofiarą z pozoru, to jednak faktycznie i naprawdę jest ofiarą z człowieka. Ludzie, którzy zważają tylko na pozory, sądzą, że religia chrześcijańska ustanowiła coś wręcz przeciwnego niż religia pogańska; lecz jest to tylko złudzenie. Przykład: Kościół chrześcijański potępił autokastrację, choć Biblia, wszystko jedno faktycznie czy formalnie, opowiada się za nią; w każdym razie wielki ojciec kościoła Origenes, z pewnością równie uczony jak obecni panowie teologowie, zrozumiał ją w ten sposób, że uznał za swój obowiązek dokonać na sobie kastracji
- Zabranią cielesnej, ale jednocześnie zalecają moralną, duchową, psychologiczną kastrację
- jest obojętne, czy w ogóle nie posiadam jakiegoś narządu, czy tylko nie używam go zgodnie z jego naturalnym przeznaczeniem, czy więc zabijam go fizycznie, czy duchowo
- bóg, jak to później wykażemy wyraźnie, nie jest niczym innym jak celem człowieka, jego ideałem. Bóg, kóry nie jest moralnym, praktycznym wzorem człowieka, który nie jest tym, czym człowiek sam ma być i czym chce być, taki bóg jest bogiem tylko z imienia. A zatem, krótko mówiąc, religia chrześcijańska - rozumie się jako religia, tzn. religia opierająca się na wierze teologicznej - w zasadzie nie różni się w ogóle od innych religii, a więc nie różni się także i pod tym względem. Chrześcijaństwo na miejsce boga widzialnego, zmysłowego, cielesnego postawiło boga niewidzialnego, a na miejsce widzialnej, namacalnej ofiary z człowieka postawiło ofiarę niewidzialną i niezmysłową, lecz niemniej rzeczywistą
- najbardziej pysznymi ludżmi pod słońcem; uważają siebie za ziemskich bogów; inni ludzie są dla nich niczym. Religijna pokora, korzenie się przed bogiem zawsze szuka rekompensaty w postaci pychy okazywanej wobec bliżnich. Już samo odgrodzenie się od zmysłów, które jest celem Hindusa - to niepatrzenie, niedotykanie, niewąchanie - połączone jest z fantastyczna rozkoszą. W pamiętnikach Berniera czytamy o braminach, co następuje: „Zapadają oni w tak głęboką ekstazę, że przez długie godziny są bez czucia; w tym czasie, jak sami utrzymują, widzą samego Boga jako błyszczące, nieopisane światło i odczuwają przy tym niewymowne upojenie, całkowitą pogardę i izolację w stosunku do świata. Opowiadał mi to jeden z nich, który twierdził, że umie pogrążyć się w takiej ekstazie, kiedy tylko zechce
- bezkresnych istot, bogów. Bezgraniczna ofiarność dochodzi do skutku w momentach bezgranicznej bojaźni i radości. A zatem nie jakimś tam bogom na Olimpie, nie jakimś tam nieludzkim i nadludzkim istotom; nie! tylko uczuciom strachu i radości Grecy i Rzymianie składali swe hekatomby
- W strachu człowiek obiecuje wszystko, co posiada; odurzony radością, przynajmniej w pierwszym jej porywie, zanim wszedł w normalne łożysko zwykłego egoizmu, wypełnia swą obietnicę
- strach i radość są afektami altruistycznymi, lecz altruistycznymi z egoizmu
- Jak daleko sięga zmysł danego ludu, tak daleko sięgają też jego bogowie. Jeśli zmysł, jesli wzrok człowieka nie wznosi się ku gwiazdom, nie uznaje on też ciał niebieskich za bogów; gdzie zaś człowiek, jak u Ostiaków i Samojedów, bez obrzydzenia żywi się nawet ścierwem i z apetytem zajada zdechłe wieloryby, tam też i bogowie są nieapetyczni, nieestetyczni i budzący wstręt
	- <span style="background:#ff4d4f">Jak to ma się do Jezusa?</span>
- To, co leży w ich interesie, leży też w moim, i ocalenie ojczyzny jest także moim pragnieniem. Poświęcam więc życie dla swojej własnej istoty, a nie dla jakiejś istoty obcej, odmiennej ode mnie, istoty teologicznej; poświęcam życie dla swych własnych pragnień, swej własnej woli; poświęcam życie, aby żyła ojczyzna
- Lecz jest głupotą podawać jako normę wypadki nadzwyczajne, wyjątkowe, i robić z samowyrzeczenia bezwarunkową, uniwersalną zasadę i prawo. Przecież zbiorowość i jednostka nie są czymś zasadniczo różnym, zbiorowość składa się z jednostek, a państwo, wspólnota ludzka musiałaby zginąć, gdyby wszyscy ludzie spełnili wymagania absolutystów spekulatywnych, religijnych i politycznych, tj. wymagania samounicestwienia się i pozbawienia się życia cielesnego
- jednej klasy lub jednostek nie uznaje za równouprawniony egoizmu innych ludzi, innych stanów. Ale nawet i tam, gdzie miłość sięga poza granice ojczyzny i obejmuje wszystkich ludzi, stając się miłością całego rodzaju ludzkiego, nie jest ona pozbawiona miłości własnej. Albowiem w ludziach miłuję przecież tylko moją istotę, mój rodzaj
- wszelkie ludzkie popędy, dążenia i działania, mają tylko ten jeden sens: zadowolić istotę ludzką, ludzki egoizm

## Wykład X

- To, od czego zależy całe życie człowieka to jego bóg.
- Człowiek zależy całkowicie od natury.
- Człowiek czci Boga tylko z powodu jego czynności, a nawet jeśli z powodu straszliwości, to tylko po to, by ją odwrócić.
- Egoizm – ostateczna, utajona podstawa religii.
- Bojaźń to najwyższy stopień poczucia zależności. Człowiek boi się utraty życia, więc to miłość własna go kieruje do wiary.
- Zależność od innej istoty jest tylko zależnością od własnych popędów, pragnień i interesów.
- Potrzeba jest nie tylko sługą, ale i panem swojego przedmiotu, bo ona nadaje mu tę moc, która nas porusza.
- Dlatego ludzie jednocześnie zjadają i czczą dane zwierzęta i rośliny (W Ameryce Północnej było tak z niedźwiedziami, ale nie wiem czy to faktycznie tak powszechna zasada).
- Jak posiadam to się cieszę, a jak nie posiadam, to nastrajam, się religijnie.
- Obiekt pożądany wydaje się czymś fantastycznym, a po zdobyciu staje się zwyczajny, dlatego w dostatku ludzie są mniej religijni.
- Poganie pożądają czegoś namacalnego, zmysłowego, a chrześcijanie życia wiecznego. "Pierwsi do użytkowania ze względu na coś innego, a drudzy dla rozkoszowania się" - Augustyn.
- Bóg przyrodniczy to sama przyroda, a bóg duchowy, którego człowiek uważa za podobnego sobie, to sam człowiek.
- Teutsch-niemiecki-z ziemi zrodzony.
- Germanie i Grecy w mitologiach też wywodzili bogów z natury.
- Rozum zakłada zmysły, zaś zmysły nie zakładają rozumu. Nie odmawiamy zwierzętom zmysłów.
- Tak samo bóg zakłada przyrodę, zaś przyroda nie zakłada boga [argument typu estetycznego, ale analogia błędna].
- Oko czyni z bogów świetlane istoty, a to znaczy, że czci ono samo siebie i swoją zdolność widzenia. Węch ubóstwia miłe zapachy etc.

- Dotychczasowe wykłady oraz ta część rozprawy O istocie religii, która jest ich podstawą, miały za cel wykazać, że poczueie zależnośei jest u człowieka podstawą i źródłem religii, oraz że przedmiotem tego poczucia zależności, zanim hiperfizyczna spekulacja i refleksja go nie sfałszują, jest przyroda
- Poczucie zależności zdaje się przeczyć egoizmowi o tyle, że w egoizmie podporządkowuję przedmiot sobie, a w poczuciu zależności siebie przedmiotowi; w egoizmie uważam siebie za coś ważnego, znacznego, a w poczuciu zależności odwrotnie - czuję swoją własną nicość w obliczu czegoś potężniejszego
- Zewnętrzna moc zakłada zatem jakąś moc wewnętrzną, psychologiczną, zakłada pewien egoistyczny motyw i interes, bez którego nie ma ona dla mnie znaczenia, nie ma nade mną żadnej mocy i nie budzi żadnego poczucua zależności. Zależność od innej istoty jest w gruncie rzeczy tylko zależnością od mojej własnej istoty, od moich własnych popędów, pragnień i interesów. Poczucie zależności jest więc tylko pośrednim, odwróconym, negatywnym samolubstwem
- dla swego istnienia, nie odczuwałby swej zależności od niej i nie czyniłby jej przedmiotem czci religijnej A im bardziej jakiś przedmiot jest mi potrzebny, tym bardziej czuję się od niego zależny, tym większą ma on nade mną moc
- Na gruncie tej amfibolicznej, tzn. dwuznacznej i rzeczywiście dwustronnej natury poczucia zależności staje się również jasny fakt, który tak bardzo wydawał się dziwny, ponieważ nie można było dlań znależć żadnego rozumnego wyjaśnienia, mianowicie że ludzie mogli oddawać cześć religijną zwierzętom i roślinom, które przecież niszczyli i zjadali (a chrześcijanie spożywają nawet swojego boga
- gdy jednak zdobyłem już to coś i rozkoszuję się nim, traci ono przez swą obecność wszelkie religijne powaby i pozory, staje się czymś zwykłym. Stąd bierze się to powszednie zjawisko, że wszyscy ludzie, a przynajmniej ludzie o uczuciach prymitywnych, tzn. oddani tylko chwilowym wrażeniom i uczuciom, są uczynni, ofiarni i wszystko obiecują w potrzebie, w nieszczęściu, tzn. w chwilach, kiedy im czegoś potrzeba, natomiast gdy odzyskają to, co stracili lub czego pragnęli, stają się niewdzięczni, samolubni, zapominają o wszystkim
- przedmiot chrześcijańskiego poczucia zależności - abstrahując już od boga, który staje się ciałem, od boga jadalnego - jest przedmiotem nieograniczonym, powszechnym, tylko pomyślanym czy wyobrażonym, a zatem takim, którego nie można spożywać ani posiadać fizycznie, który mimo to jest przedmiotem rozkoszowania się, ponieważ jest dla chrześcijan przedmiotem potrzeby, przedmiotem poczucia zależności. Tylko że jest to rozkoszowanie się szczególnego rodzaju, ponieważ i potrzeba jest szczególnego rodzaju; chrześcijanin pragnie bowiem od swego boga nie tak zwanego życia doczesnego, ale życia wiecznego, nie zaspokojenia jakiejś bezpośredniej potrzeby zmysłowej lub cielesnej, ale potrzeby duchowej, uczuciowej
- rozkoszujemy się tym, czego nie odnosimy do niczego innego, lecz co nas upaja samo przez się. Rzeczy ziemskie są przeto przedmiotem użytkowania (usus), natomiast rzeczy wieczne, bóg, przedmiotem rozkoszowania się (fructus
- Jak nie mogę wywodzić tego, co zmysłowe, z pierwiastka duchowego, tak też, nie mogę przyrody wywodzić z boga. Bowiem to, co duchowe, nie istnieje poza tym i bez tego, co zmysłowe; duch jest tylko esencją, sensem, duchem zmysłów. Ale bóg jest duchem pomyślanym w ogólności, tzn. duchem pomyślanym bez uwzględnienia różnicy między tym, co moje i co twoje. Nie mogę wszakże wywodzić ciała z mojego ducha - ponieważ, by od razu użyć przykładu, muszę najpierw jeść albo móc jeść, zanim będę myślał, nie mogę zaś najpierw myśleć, zanim zacząłem jeść; mogę jeść nie myśląc, jak tego dowodzą zwierzęta, lecz nie mogę myśleć nie jedząc. Tak samo nie mogę wywodzić zmysłów z mojej władzy myślenia, z mojego rozumu, gdyż rozum zakłada zmysły, natomiast zmysły nie zakładają rozumu. (Zwierzętom odmawiamy rozumu, lecz nie odmawiamy im zmysłów
- zapominają, że człowiek myśli tylko za pośrednictwem głowy, która ma istnienie zmysłowe. Zapominają, że rozum posiada w głowie, w mózgu, w tej centrali wszystkich zmysłów swoją trwałą, zmysłową podstawę
- człowiek, który prócz zmysłu powonienia nie miałby żadnego innego zmysłu, musiałby sądzić, że istota boska jest zbudowana tylko z zapachu i pomijałby wszystkie inne właściwości, dostępne dła pozostałych zmysłów

## Wykład XI

- Spinoza mówi zamiennie: „Przyroda albo bóg”. Może i ty używasz tego słowa w tym nieokreślonym sensie, w którym łatwo możesz dowieść, że przyroda jest istotą pierwotną, ponieważ rozumiesz przez nią nie co innego jak boga? Odpowiadam na to w kilku słowach: Przez przyrodę rozumiem ogół wszystkich zmysłowych sił, rzeczy i tworów, które człowiek odróżnia od siebie jako to, co nie człowiecze. Przez przyrodę - o czym mówiłem już w jednym z początkowych wykładów - rozumiem, podobnie jak Spinoza, nie jakiegoś boga nadnaturalnego, istotę wyposażoną w wolę i rozum i tak też istniejącą i działającą, lecz istotę działającą tylko według żelaznych praw swej natury. W przeciwieństwie jednak do Spinozy ta istota nie jest dla mnie bogiem, tzn. nie jest jakąś istotą zarazem nadnaturalną i ponadzmysłową, oderwaną, tajemniczą i niezłożoną, lecz przeciwnie - istotą złożoną, przystępną, rzeczywistą, postrzegalną wszystkimi zmysłami. Albo, praktycznie biorąc: przyrodą jest to wszystko, co bezpośrednio i zmysłowo okazuje się podstawą i przedmiotem ludzkiego życia, niezależnie od nadnaturalnych podszeptów teistycznej
- w szeregu istot ludzkich jest on tym, czym jest pierwsza przyczyna w rzędzie przyczyn przyrodniczych czyli rzeczy; moi rodzice, dziadkowie itd. są tak samo dziećmi Adama, jak przyczyny w przyrodzie są skutkami pierwszej przyczyny; tylko Adam nie ma ojca, a pierwsza przyczyna nie ma przyczyny. Ale równocześnie nie czczę i nie kocham Adama jako swego ojca
- A jeśli nawet przyroda miała kiedyś swój początek, jeśli poprzedzała ją jakaś przyroda innego rodzaju, o innych właściwościach, to przecież tylko przyrodzie tego rodzaju i o tych własnościach jak ta, w której żyję, której właściwości harmonizują z moimi właściwościami, mogę zawdzięczać swe istnienie
- zanim ja powstałem, musiało istnieć słońce, ziemia, woda, a więc przyroda, i to właśnie przyroda tego rodzaju; gdyż bez słońca, bez ziemi i ja jestem niczym; istnienie moje zakłada przyrodę. Dlaczegóż więc miałbym wyrastać ponad nią? Byłbym do tego uprawniony tylko wtedy, gdybym sam był istotą istniejącą. ponad przyrodą
- wyrwało ziemię z jej mistycznego roztopienia we wspólnej materii słońca, planet i komet, ta rewolucja miała - jak powiada Kant w swojej wspaniałej Teorii nieba - swoją przyczynę w „różnorodności rodzajów pierwiastków”. Otóż ten rozłam czy rozdarcie jeszcze dzisiaj determinuje krążenie naszej krwi i drganie naszych nerwów. Pierwsza przyczyna jest przyczyną ogólną, przyczyną wszystkich rzeczy bez różnicy; atoli przyczyna, która tworzy wszystko bez różnicy, w rzeczywistości nie tworzy nic, jest tylko pojęciem, istnieje tylko w myśli, posiada znaczenie wyłącznie logiczne i metafizyczne, a nie fizyczne. Z takiej wyimaginowanej przyczyny ja, istota indywidualna, w żaden sposób nie daję się wyprowadzić
- Jednak taki postęp w odniesieniu i zastosowaniu do przyrody albo do świata w ogóle w żadnym wypadku nie sprzeciwia się rozumowi, który wykształcił się na oglądaniu świata. To tylko ograniczoność człowieka i umiłowanie wygody każą mu przyjmować w miejsce chwili - wieczność, w miejsce nieprzerwanego przechodzenia od przyczyny do przyczyny - nieskończoność, w miejsce nie znającej spoczynku przyrody - nieruchome bóstwo, a w miejsce wiecznego ruchu - wieczny zastój. W każdym bądź razie dla mnie, który jestem skazany tylko na terażniejszość, byłoby rzeczą nierozumną, niekorzystną i nudną, a nawet wręcz niemożliwą pomyśleć sobie bezpoczątkowość i bezkresność świata lub choćby to sobie wyobrazić; ale ta dla mnie istniejąca konieczność ucięcia tego bezkresnego ciągu nie jest jeszcze dowodem, że się on urywa w rzeczywistości, że jest jakiś rzeczywisty początek i koniec
- człowiek po części z niewiedzy, po części po prostu ze skłonności do skrótów i wygody, w pewnym punkcie historię kończy i w miejsce wielu nazw i wielu przyczyn, zbyt odleglych, zbyt uciążliwych do zbadania, a częstokroć wymykających się człowiekowi, wprowadza jedną przyczynę, jedną nazwę. I tak jak kiedy chodzi o wynalazki, o powstanie państw, o zbudowanie miasta, o powstanie narodu, człowiek stawia na czele imię jakiejś jednostki, chociaż współdziałało tu mnóstwo nieznanych nazwisk i jednostek, tak samo na czele świata człowiek stawia
- podkreślić tylko ich rozmaitość; a już robią one na nas wrażenie różnych rzeczy czy istot. Dlatego uważam, że nazwa „bóg” jest nazwą nieokreśloną, ogólną, zbiorczą, tak jak „owoc”, „zboże”, „lud”. Każda własność boga jest przecież bogiem samym, jak mówi teologia lub teologiczna filozofia, każda własność boga może więc boga zastąpić. Nawet w życiu codziennym zamiast bóg mówi się opatrzność boska, mądrość boska, wszechmoc boska. Lecz własności boga mają najróżnorodniejszą, wręcz sprzeczną naturę. Zatrzymajmy się choćby przy tych najpopularniejszych. Jakże różnią się takie własności jak moc, mądrość, dobroć, sprawiedliwość! Można być potężnym, a niemądrym, mądrym, ale słabym, dobrym, ale niesprawiedliwym, sprawiedliwym, ale niedobrym! niech zginie świat, byle tylko ius, byle prawo obowiązywało, mówi się w jurysprudencji, w teorii prawa; w tym charakterystycznym zwrocie prawnym nie ma żadnej iskierki dobroci, a nawet mądrości; wszakże nie człowiek istnieje dla sprawiedliwości i jej wymiaru, lecz sprawiedliwość dla człowieka; przedstawiam sobie moc boską, ową moc, która, jeśli zechce, może mnie zniszczyć, albo gdy przedstawiam sobie sprawiedliwość boga w sensie powyżej zacytowanego zwrotu, to za każdym razem przedstawiam sobie jako boga całkiem inną istotę, mam faktycznie zupełnie innego boga niż gdybym przedstawiał sobie tylko jego dobroć. Nie ma zatem tak wielkiej różnicy między politeizmem a monoteizmem, jakby się zdawało
- Dlatego to owe tak różne własności jedynego Boga chrześcijan prowadziły ze sobą wojny nie tylko dogmatyczne, ale i krwawe, co najmniej równie często, jak liczni bogowie na homerowym Olimpie. Starożytni teologowie, mistycy i filozofowie twierdzili
- W pojęciu wieczności ujmuje on nieskończony szereg czasowy
- W naturze myślenia i mowy leży, a sama konieczność tego wymaga, że posługujemy się wszędzie abrewiacjami i skrótami, że w miejsce wyobrażenia stawiamy pojęcie, w miejsce przedmiotu znak, słowo, w miejsce konkretu abstrakcję, w miejsce wielości jedność, a w konsekwencji w miejsce wielu różnych przyczyn zakładamy jedną przyczynę, w miejsce wielu rozmaitych indywiduów jedno indywiduum jako reprezentanta, przedstawiciela wszystkich pozostałych
- nieskończoność szeregi czasokresów i przestrzeni są nużące, z tego, że w naszym przedstawieniu albo w abstrakcji z pojęciem wiecznego czasu
- Człowiek z konieczności używa imienia jednego indywiduum zamiast całego szeregu indywiduów
- Otóż ta sama konieczność sprawiła, że człowiek, o ile wierzy w początek świata, w miejsce wielu przyczyn współdziałających przy jego powstaniu i trwaniu wymienia jedną przyczynę, jedną istotę, jedno imię. I dlatego właśnie ta jedność jest również tylko subiektywna, tzn. jest istotą ugruntowaną i istniejącą tylko w samym człowieku, tylko w naturze jego przedstawienia, myślenia i mówienia, jak subiektywna jest „rzecz”, „pieniądz”, „owoc
- u politeistów bogowie nie są niczym innym jak tylko nazwami i pojęciami zbiorowymi lub rodzajowymi, wyobrażonymi jako istoty. Tak np. - aby pozostać przy przytoczonych przykładach - Rzymianie mieli boginię pieniędzy, Pekunię; co więcej, nawet rozmaite kategorie lub rodzaje pieniądza, pieniądz kruszcowy i srebrny, czynili bogami. Byli więc bogowie: Aeskulanus albo Aerinus, tzn. bóg pieniędzy z brązu lub miedzi
- rzeczom nadawali miano bogów, które miały zarazem jakiś związek z ludzkim egoizmem. Dlatego Rzymianie oddawali cześć nawet bogu nawozów, Sterkulinusowi, aby nawożenie pól przyniosło im bogatsze plony. A nawóz jest pojęciem rodzajowym; istnieje przecież wiele gatunków nawozu: nawóz gołębi, koński, krowi
- Wszystko, co istnieje, jest rzekomo zależne albo, jak mówią niektórzy, ma podstawę swego istnienia poza sobą, nie istnieje ani z siebie, ani dzięki sobie; wszystko wskazuje zatem na jakąś istotę, która nie jest zależna od innych, która przyczynę swego istnienia posiada tylko w samej sobie, która jest nieodzownie konieczna, która jest, Ponieważ jest
- nie byłoby mnie, gdyby inni nie istnieli przede mną; ale zarazem jestem istotą różną od moich rodziców i niezależną od nich; jestem tym, czym jestem, nie tylko dzięki innym, ale również dzięki samemu sobie; niewątpliwie stoję na barkach swoich przodków, ale nawet na ich barkach stoję przecież na swoich własnych nogach

## Wykład XII

- Każda istota jest przecież, pomimo swej zależności od innych, istotą własnowolną, samodzielną. Każda istota ma swoją rację bytu w sobie samej - po cóż by inaczej istniała? Każda istota powstała z pewnych określonych przyczyn i w pewnych określonych warunkach, w których nie mogło powstać nic innego jak tylko ona. Każda istota powstała wśród pewnego zespołu przyczyn, który by nie istniał, gdyby nie było tej istoty. Każda istota jest bowiem zarówno następstwem jak przyczyną. Ryba nie istniałaby, gdyby nie istniała woda, ale także woda nie istniałaby, gdyby nie było ryb albo gdyby nie mogły w niej żyć przynajmniej jakieś zwierzęta do nich podobne
- Przyroda nie ma ani początku, ani końca. Wszystko w niej wzajem na siebie oddziaływa, wszystko jest względne, wszystko jest zarazem skutkiem i przyczyną, wszystko jest wielostronne i wzajemne
- Dlaczegóż miałbym zatrzymać się właśnie w tym miejscu? Czemuż nie miałbym pytać dalej o przyczynę albo o źródło boga
- Czyż bóg rozumiany jako przyczyna powstania świata nie jest również od świata zależny? Czy istnieje przyczyna bez skutku
- Gdzie jego dobroć, jeśli nie ma nikogo, dla kogo jest dobry? Gdzie jego świadomość, jeśli nie ma przedmiotu, w którym uświadamiałby sobie siebie samego? Gdzie jego nieskończoność, jeśli nie ma nic skończonego
- Rozum posuwa się od jednostki i szczegółu do ogółu, od konkretu do abstraktu, od czegoś określonego do nieokreślonego. Tak samo też rozum od przyczyn rzeczywistych, określonych, szczegółowych, posuwa się tak długo i tak daleko naprzód, aż nie dojdzie do pojęcia przyczyny jako takiej, do takiej przyczyny, która nie wywołuje żadnych rzeczywistych, określonych, konkretnych skutków. Bóg nie jest, a w każdym razie nie jest bezpośrednio, jak mówią teiści, przyczyną błyskawicy i grzmotu, lata i zimy, deszczu i światła słonecznego, ognia i wody, słońca i księżyca; wszystkie te rzeczy i zjawiska mają swoje określone, swoiste, zmysłowe przyczyny; bóg jest tylko powszechną pierwszą przyczyną, przyczyną przyczyn
- Bóg jest podstawą świata, znaczy: przyczyna w ogóle jest podstawą przyczyn. Jeśli nie ma przyczyny w ogóle, nie ma poszczególnych przyczyn.
- wszelkie własności lub określenia, wszelkie realności, jak mówią filozofowie, tzn. wszelkie istotności czy doskonałości, które są ujmowane w bogu albo których suma, synteza, jest czy nazywa się właśnie bogiem, wszelkie boskie przymioty zatem, które nie są i o ile nie są wzięte od człowieka, są zaczerpnięte ze źródła przyrody i nie obiektywizują nam, nie aktualizują nam, nie unaoczniają nam nic innego, jak tylko istotę przyrody, po prostu przyrodę
- naturalnego. Moralnym „nad” jest dla człowieka ideał, który każdy Człowiek musi sobie wyznaczyć, by stać się człowiekiem wartościowym, lecz ideał ten jest i musi być ideałem i celem ludzkości
- Nawet sami chrześcijanie umieszczają również swego „duchowego, wszechobecnego” boga w niebie, a czynią to z tych samych względów, z jakich pierwotnie niebo uznawano za boga
- wszelkie filozofowanie, które przekracza siły i przeznaczenie ezlowieka, określał słowem meteorologein („meteorologizować”, to znaczy: zajmować się niebieskimi, nadziemskimi rzeczami
- Bóg musi tolerować przyczyny i przedmioty bałwochwalstwa, ponieważ Żydzi nie mogliby bez nich istnieć! Mamy
- Gdyby byli konsekwentni, powinni byli odsunąć albo siebie, albo pogan od spożywania tych dóbr, by nie mieć nic wspólnego z poganami niewtajemniczonymi w sprawy boskie. Po wtóre mamy tu najlepszy przykład, że przyroda jest o wiele bardziej liberalna niż bóg religii, że naturalna postawa człowieka lub światopogląd przyrodniczy jest o wiele bardziej uniwersalny niż światopogląd religijny, który oddziela człowieka od człowieka, chrześcijanina od żyda, a żyda od poganina. A zatem jedność rodzaju ludzkiego, miłość ogarniająca wszystkich ludzi, w żadnym wypadku nie opiera się na pojęciu ojca niebieskiego albo - jak współcześni filozofowie tłumaczą to wyrażenie - na pojęciu ducha, lecz opiera się równie dobrze, a nawet lepiej, na przyrodzie, a pierwotnie tylko na przyrodzie. Powszechna miłość bliźniego bynajmniej nie zaczyna się wraz z chrześcijaństwem. Uczyli jej już starożytni filozofowie, a bogiem tych pogańskich filozofów było nie co innego tylko świat albo przyroda
- Bóg każe świecić słońcu i nad dobrymi i nad złymi, to mamy tu do czynienia ze śladami religijnego poglądu naturalistycznego

## Wykład XIII

- Człowiek jest egoistą, jest sam dla siebie nieskończenie dobry (…) Człowiek tłumaczy więc sobie wszelkie zło w przyrodzie jako karę zesłaną na ludzi przez boga w odwet za błąd lub za przestępstwo wobec niego popełnione
- Dlatego to niemal u wszystkich ludów, choćby trochę inteligentnych, powietrze, oddech, tchnienie, są identyczne z duchem. A sam bóg znowu nie różni się od ducha, to znaczy od powietrza, czyli od istoty
- Nie dziw się, że nie widzisz Boga - odpowiada Minucjusz Feliks na zarzut pogan, że boga chrześcijan nie można ani pokazać, ani zobaczyć - wiatr i powietrze również są niewidzialne, choć ocierają
- Świat - to jakby woda, czas - to jakby ruch wody; czy jednak woda z natury rzeczy nie jest wcześniejsza aniżeli ruch wody? Czyż, ruch wody nie zakłada istnienia wody? Czyż ruch wody nie jest następstwem swoistej natury wody i jej właściwości? Czyż nie jest rzeczą równic naiwną przyjmownć powstanie świata w czasie, jak myśleć sobie, że istota jakiejś rzeczy powstała dopiero ze skutków tej istoty
- Świat jako przedmiot zmysłów, zmysłów cielesnych, na przykład pospolitego zmysłu dotyku, jest światem, światem właściwym; natomiast świat jako przedmiot myśli, myślenia, które ze zmysłów abstrahuje to, co ogólne, jest bogiem. Ale powszechnik (das Allgemeine), wyabstrahowany przez intelekt z przedmiotów zmysłowych, jest sam czymś zmysłowym, jeśli nie bezpośrednio, to pośrednio, jeśli nie formalnie, to jednak istotnie, rzeczowo (przecież pojęcie człowieka jest również czymś zmysłowym dzięki poszczególnym ludziom, a pojęcie
- przedstawiamy sobie istotę boga to jako istotę przyrody w jej całości, to jako istotę światła, ognia lub człowieka (starszego czcigodnego mężczyzny), podohnie jak przy każdym pojęciu rodzajowym mamy przed oczyma obrazy przedmiotów jednostkowych, z których je wyabstrahowaliśmy
- Krótko: sprzeczność i walka między duchem i zmysłowością w przedstawianiu boskiej egzystencji, dwuznaczność i mistyczna nieokreśloność tego istnienia wyjaśnia się w sposób prosty przez to, że jest ono abstrakcją ze zmysłowego istnienia rzeczywistych rzeczy i istot, że właśnie dlatego pod tę abstrakcyjną egzystencję musi się podstawić obraz egzystencji zmysłowej, podobnie jak pod istotę boga podstawia się zawsze obraz istoty zmyslowej
- Zatem przyroda, w tej postaci, w jakiej jest przedmiotem wyobrażenia zmysłowego, jest przyrodą właściwą; natomiast przyroda pomyślana w odróżnieniu od zmysłowości, w oderwaniu od swej materialności i cielesności, jako przedmiot ducha, myślenia - jest bogiem
- W teologii nie myśli się o rzeczach i nie pragnie się ich dlatego, że one są, lecz rzeczy są dlatego, że myśli się o nich i że się
- Tak na przykład człowiek odrywa od rzeczy zmysłowych przestrzeń i czas jako ogólne pojęcia lub formy, które są im wszystkim wspólne, jako że one wszystkie są rozciągłe i podlegają zmianom, istnieją jedna obok drugiej i jedna po drugiej
- Choć jednak człowiek wyabstrahował przestrzeń i czas z rzeczy przestrzennych i czasowyeh, mimo to uważa czas i przestrzeń za pierwsze, podstawowe warunki istnienia tych rzeczy. Myśli sobie zatem, że świat, tj. ogół wszystkich rzeczy rzeczywistych, materia, treść świata, powstał w przestrzeni i czasie
- Newton pojmuje również przestrzeń i czas „jako następstwo istnienia Boga, ponieważ istota nieskończona jest we wszystkich miejscach i dlatego też istnieje niezmierzona przestrzeń; istota wieczna istnieje odwiecznie i dlatego też istnieje w rzeczywistości wieczne trwanie
- Wieczność nie jest więc niczym innym jak rodzajowym pojęciem czasu, czasem abstrakcyjnym, oderwanym od różnic czasowyeh. Nic więc dziwnego, że religia zrobiła z czasu jedną z cech boga albo nawet boga samodzielnego
- człowiek tworzy pojęcia ogólne w zgodzie albo w harmonii z naturą czynności, przy pomocy której abstrahuje, ale też jak - w sprzeczności z naturą przedmiotów rzeczywistych - uważa te ogólne pojęcia, wyobrażenia czy - jak je nazywa Kant - oglądy przestrzeni i czasu za warunki istnienia przedmiotów rzeczywistych, a raczej za pierwsze przyczyny i elementy ich istnienia. Nie pamięta o tym, że w rzeczywistości jest wprost odwrotnie, że nie przestrzeń i czas są założeniem dla rzeczy, lecz rzeczy są założeniem dla przestrzeni i czasu
- mowa i myślenie, które nie da się przecież oderwać od mowy, z natury swej krępuje nas i zwodzi. Każde słowo jest przecież ogólne, ponieważ to, co jednostkowe, nie da się nawet wypowiedzieć; stąd dla wielu ludzi już sam język dowodzi nicości wszystkiego, co jednostkowe i zmysłowe

## Wykład XIV

- Póki tej cnoty nie posiadam, dopóty, rzecz prosta, oddzielam ją od siebie, dopóty stawiam ją sobie za ideał, personifikuję ją,
- Bynajmniej nie neguję - by wrócić do poprzednich przykładów - mądrości, dobra, piękna; przeczę tylko, jakoby były one jako pojęcia rodzajowe istotami, wszystko jedno czy jako bogowie, czy jako właściwości boskie, czy jako idee platońskie, czy też jako heglowskie pojęcia, które ustanawiają same siebie; twierdzę, że istnieją one tylko w mądrych, dobrych, pięknych indywiduach, są więc tylko cechami indywidualnych istot
- Tymczasem teizm właśnie na tym się opiera, że pojęcia rodzajowe, czy też najwyższe z nich, nazywa bogiem, i uważa je za przyczynę powstania rzeczy rzeczywistych. Teizm nie wyprowadza tego, co ogólne, z indywiduów, lecz odwrotnie, indywidua wyprowadza z ogólności
- Cele zakładają jednak istnienie rozumu, zamiaru, świadomości. Wedle dowodu teleologicznego zaś - przyroda. świat, materia są ślepe i działają hez rozumu, bez świadomości; ich istnienie zatem zakłada istnienie istoty duchowej, która je stworzyla
- Choć jednak świat nie zawdzięcza swego powstania przypadkowi, nie jest to jeszcze powodem, by jego stworzenie przypisywać istocie ludzkiej lub do człowieka podobnej. Rzeczy zmysłowe nie są bynajmniej jak litery lub czcionki, które zecer musi dopiero składać, bo nie są one ze sobą związane żadnym koniecznym związkiem; w przyrodzie rzeczy przyciągają się wzajemnie, są sobie nawzajem potrzebne i jedna wymaga drugiej, jedna nie może istnieć bez drugiej; wchodzą one w związek same przez się i łączą się wzajemnie dzięki własnej sile, tak jak na przykład tlen łączy się z wodorem i tworzy wodę, a łącząc się z azotem tworzy powietrze

## Wykład XV

- Czyż istota niematerialna, bezcielesna może być przyczyną celów, które są jedynie następstwem materialnych, cielesnych środków lub narządów? W jaki sposób z celów, które są zależne tylko od materialnych, cielesnych warunków i takichże środków, można wnioskować o istocie niematerialnej, bezcielesnej jako ich przyczynie? Istota, która realizuje swoje cele tylko przy pomocy środków materialnych, sama jest z koniecznośri istotą materialną
- Natomiast przyroda słyszy tylko za pośrednictwem uszu, widzi tylko za pośrednictwem oczu; jakże więc można przyrodę wywodzić z boga? Jak można wywodzić narząd słuchu z istoty, która słyszy bez uszu, a wszystkie warunki i prawa przyrody, od których zależą jej zjawiska i skutki, wyprowadzać z istoty nie skrępowanej żadnymi warunkami ani prawami? Krótko mówiąc: dziełem boga są tylko cudy, nie są nimi zjawiska przyrody.
- Przyroda jest - krótko mówiąc - republiką, jest wypadkową istot albo sił, które wzajemnie się potrzebują i nawzajem wytwarzają, które współdziałają ze sobą, ale są równouprawnione
- Bóg natomiast jest monarchą, i to monarchą absolutnym rewolucjonizm + ateizm
- Wnioskowanie z przyrody o bogu, tzn. istocie nadnaturalnej, cudotwórczej, jest głupotą i dowodzi nieznajomości nie tylko istoty przyrody, lecz także istoty boga. Taką samą głupotą byłoby z republiki, a ściślej mówiąc z republikańskiej głowy państwa, z prezydenta republiki wymędrkować księcia, króla lub cesarza, i dowodzić, że jest on także władcą, regentem w rozumieniu naszych państw, że zatem żadne państwo nie może istnieć bez monarchy. Prezydent pochodzi z ludu; jest człowiekiem o tej samej istocie, tego samego rodzaju, co lud; jest on tylko uosobioną wolą ludu. Nie może robić tego, co mu się podoba; jest tylko wykonawcą praw, ustanowionych przez lud. Natomiast monarcha jest istotą specyficznie, a nawet rodzajowo odmienną niż lud

## Wykład XVI

- - mówi Luter w jednym ze swych kazań - mógłby płodzić dzieci bez ojca i matki... ale bóg stworzył w tym celu ludzi, a zatem płodzi i żywi dzieci za pośrednictwem rodziców, ojca i matki. Bóg mógłby także uczynić dzień bez słońca, jak już w pierwszych trzech dniach stworzenia były dni i noce, a przecież nie było jeszcze słońca ani księżyca i gwiazd. Takich rzeczy mógłby Bóg dokonać... gdyby chciał; ale nie chce
- Jeśli istnieje istota doskonała, a boga wyobrażamy sobie jako istotę doskonałą, to po cóż jest jeszcze potrzebna istota niedoskonała
- Bóg, który jest posłuszny prawom przyrody, który stosuje się do porządku świata, bóg taki, jakim jest bóg naszych konstytucjonalistów i racjonalistów, jest jakąś niedorzeczą.

## Wykład XVII

- Albowiem taki duch jest produktem bardzo późnym, jest produktem wyobraźni ludzkiej i abstrakcji
- duch, czynność duchowa - bo czymże jest duch, jeśli nie czynnością duchową, którą ludzka fantazja i mowa usamodzielnia i personifikuje jako istotę - czynność duchowa jest także czynnością cielesną, jest pracą głowy; różni się ona od innych czynności tylko tym, że jest czynnością innego narządu, że jest właśnie czynności głowy
- Wszyscy jesteśmy najpierw materialistami, zanim staniemy się idealistami, wszyscy najpierw hołdujemy ciału, niższym potrzebom i zmysłom, zanim wzniesiemy się do duchowych potrzeb i zmysłów; zanim dziecko nauczy się patrzeć, ssie, śpi i wytrzeszcza oczy na świat

## Wykład XVIII

- Przykład: Kalwin, który jest prawowiernym chrześcijaninem i dlatego jest szczególnie miarodajny, mówi w Christianae religionis institutio: „Chrześcijanin jest najświęciej przekonany, że nic nie dzieje się przypadkowo, lecz wszystko z woli Boga, i dlatego zwraca zawsze oczy do Boga jako do najdoskonalszej albo najpierwszej przyczyny rzeczy; podrzędnym zaś przyczynom przydziela to miejsce, które im należy
- Jeśli bóg jest najznakomitszą albo najgłówniejszą przyczyną, czy raczej po prostu przyczyną dobrodziejstw wyświadczanych mi przez ludzi - przecież tylko causa praecipua jest właściwą przyczyną - to jakże mogę szanować ludzi albo czuć się zobowiązany wobec tych, przez których bóg wyświadczył mi dobro
- Ten sam Kalwin, dla którego ludzie czyniący dobro są tylko narzedziem boga, uważa za nonsens i bezbożność rozumowanie, że jeśli na przykład skrytobójca zamorduje uczciwego człowieka, to jest tylko narzędzięm wykonującym postanowienie lub wolę boga, że przeto wszelkie przestępstwa dzieją się na rozkaz boga i z jego woli. A przecież jest to wniosek konieczny
- A zatem: czymkolwiek jestem dzięki własnemu działaniu, dzięki własnej pracy, dzięki wysiłkowi woli, zawne jestem tym, czym jestem, czym stałem się, tylko w związku z tymi ludźmi, z tym narodem, z tym miejscem, z tym stuleciem, z tą przyrodą, w związku z tym środowiskiem, tymi stosunkami i warunkami, które składają się na moją biografię. I to jest jedyny rozumny sens kryjący się w wierze, że człowiek nie zawdzięcza wyłącznie sobie, swoim własnym siłom tego, czym jest i co posiada, lecz bogu
- podstaw wszelkiej teodycei, wszelkiego usprawiedliwiania boga leży faktycznie, świadomie czy nieświadomie, przyroda jako coś samodzielnego; ograniczają one zasięg działania boga, ograniczają jego wszechmoc przez istotę i działanie przyrody a wolność boga, który mógł przecież stworzyć świat całkiem innym, niż takim, jakim go stworzył, ograniczają pojęciem konieczności

## Wykład XIX

- zauważa na to jeden z racjonalistycznych pisarzy. Ja zaś nie oburzam się wcale. Raczej dziwię się, że chrześcijanie posiadają tak mało samokrytycyzmu, iż nie widzą, że w istocie nie różnią się od ludu Kamczatki. Różnią się tylko tym, że swego oburzenia na srogość i brutalność przyrody nie wyładowują w wyzwiskach, jak to czynią mieszkańcy Kamczatki, lecz w czynach. Chrześciijanie niwelują góry lub przynajmniej torują sobie przez nie wygodne bite drogi; rwące rzeki ujarzmiają przy pomocy grobli; krótko mówiąc - w miarę możności zmieniają przyrodę według swej woli i dla swojej wygody. Każda taka czynność wyraża jednak krytykę przyrody

## Wykład XX

- Bóg, mówią chrześcijanie, nie jest przedmiotem zmysłowości; nie można go ani zobaczyć, ani dotknąć
- swoich kazaniach na temat pierwszej księgi Mojżesza, Luter mówi: „Takim jest On dla nas, jakim Go odczuwamy. Jeśli myślisz, że jest zagniewany i niełaskawy, to jest niełaskawy”. W objaśnieniu listu św. Piotra mówi: „Jeśli Go uznajesz za Boga, to czyni On dla Ciebie to, co Bóg czyni”. To znaczy: bóg jest taki, w jakiego wierzę, jakim go sobie wyobrażam; albo: charakter boga zależy od charakteru mojej wyobraźni
- bóg jest istotą urojoną, tworem fantazji; ponieważ zaś fantazja jest istotną formą ezy narządem poezji, można też powiedzieć, że religia jest poezją, że bóg jest istotą poetycką
- nie unicestwiam potrzeby uczłowieczenia przyrody - o ile jest ono zgodne z jej istotą, tak jak ukazały nam ją nauki przyrodnicze - i czynienia z niej przedmiotu oglądu religijno-filozoficznego i poetyckiego. Zwalczam tylko przedmiot religii, a raczej przedmiot dotychczasowej religii; nie chcę, aby człowiek przywiązywał się uczuciowo do rzeczy, które jako nie odpowiadające już jego istocie i jego potrzebom, może on przyjmować i czcić tylko w sprzeczności z sobą samym
- Ponieważ jednak bóg chrześcijański nie objawia się i nie wypowiada w obrazach z kamienia lub drzewa ani też bezpośrednio w przyrodzie, lecz tylko w słowie, dlatego też nie jest on niczym cielesnym, zmysłowym, lecz tylko czymś duchowym. Ale słowo jest również obrazem, a więc bóg chrześcijański, a nawet bóg racjonalistyczny, jest także tworem wyobraźni. Jeżeli zatem kult obrazów jest bałwochwalstwem, to duchowy kult boga u chrześcijan jest także bałwochwalstwem

## Wykład XI

- wyobraźni. Tak samo zgodzimy się, że Mojżesz, taki jakim go przedstawia żydowska historia religijna, i Jezus, jak go przedstawia religia chrześcijańska i historia religijna Nowego Testamentu, są tworami wyobraźni. Z tych twierdzeń nie wynika jednak, że Mojżesz i Jezus jako tacy nie byli postaciami historycznymi. Albowiem ta sama osoba jest czymś tak różnym jako postać historyczna i jako postać religijna
- Fantazja nie tworzy nic z samej siebie, bo wtedy musielibyśmy uwierzyć, że można tworzyć z niczego; tylko przyroda i historia może zapłodnić wyobraźnię
- Religia jest zatem nie tylko sprawą wyobraźni, fantazji, nie tylko sprawą uczucia, lecz również sprawą pożądań (Begehrungsvermögen), dążeń i potrzeb człowieka, który pragnie pozbyć się nieprzyjemnych uczuć; a stwarzać uczucia przyjemne
- Krótko mówiąc: religia jest wyrazem dążenia człowieka do uwolnienia się od zła, które go gnębi lub którego się boi, i do zdobycia dobra, którego pragnie a które ukazuje mu jego fantazja. Religia jest więc wyrazem tak zwanego popędu do szczęśliwości

## Wykład XXII

- Człowiek wierzy w istotę szczęśliwą nie tylko dlatego, że posiada wyobrażenie szczęśliwości, lecz także dlatego, że sam chce być szczęśliwy; wierzy w istotę doskonałą, gdyż sam chce być istotą doskonałą
- Gdyby człowiek nie miał żadnych życzeń, to mimo fantazji i uczuć nie miałby żadnej religii
- Krótko: religia ma w istocie cel i sens praktyczny. Popędem, z którego wyrasta, jej ostateczną podstawą jest popęd do szczęśliwości, a jeżeli popęd ten jest czymś egoistycznym, podstawą tą jest egoizm
- religia nie zaspokaja tego popędu naprawdę, lecz co najwyżej tylko w urojeniu, to wynika z tego koniecznie,

## Wykład XXIII

- Religia jest więc dziecięctwem człowieka. Albo inaczej: w religii człowiek jest dzieckiem. Dziecko nie potrafi urzeczywistniać swych pragnień własnymi siłami, własną aktywnością, zwraca się więc z prośbami do tych istot, od których czuje się zależne, a więc do rodziców, aby z ich pomocą otrzymać to, czego pragnie. Religia ma swe źródło, swe właściwe miejsce i znaczenie tylko w dziecięcym okresie ludzkości; lecz okres dziecięctwa jest jednocześnie okresem nieświadomości, niedoświadczenia, nieoświecenia albo braku kultury
- Wiara bowiem jest w chrześcijaństwie zasadą, podstawą etyki: „Z wiary pochodzą dobre uczynki
- sztuki poetyckiej od bogów i bogiń tej sztuki, a pogański kowal i odlewnik tajniki swego rzemiosła wywodził od boga Wulkana. Ale obecnie kowale i odlewnicy doskonale sobie radzą ze swym rzemiosłem bez uznawania jakiegokolwiek boga za swego patrona; tak samo w przyszłości ludzie nauczą się i tego, że staną się moralni i szczęśliwi bez boga. A nawet dopiero wtedy staną się naprawdę moralni i szczęśliwi, gdy nie będą mieli żadnego boga i nie będą potrzebowali żadnej religii. Każda bowiem sztuka wymaga opieki religii tylko tak długo, jak długo jest jeszcze niedoskonała
- religia i oświata sprzeciwiają się sobie
- wynalazki, które człowiek posiadał w dzieciństwie, chce narzucić mu również jako prawa wieku dojrzałego. Wszędzie tam, gdzie bóg dopiero musi mówić człowiekowi, co ma robić (jak np. kiedy bóg rozkazał Izraelitom, aby załatwiali naturalne potrzeby w osobnym miejscu, w ustępie), tam człowiek stoi na poziomie religii, a zarazem - najgłębszego nieokrzesania. Tam jednak, gdzie człowiek działa sam z siebie, zgodnie z nakazem własnej natury, rozumu i skłonności, tam znika potrzeba religii, a miejsce jej zajmuje wiedza. Dzisiaj już uważamy za rzecz śmieszną i wprost niepojętą, że nakazy zwykłej przyzwoitości miały ongiś charakter religijny. Tak samo w przyszłości ludziom, którzy wyrosną ze stanu naszej pseudokultury, z barbarzyńskiego okresu religijnego, nie będzie mogło pomieścić się w głowie, że na to, aby wypełniać nakazy moralności i miłości bliźniego, trzeba było czynić je aż przykazaniami boga, który za ich przestrzeganie wynagradzał, a za nieprzestrzeganie karał.
- Człowiekiem jestem tylko wtedy, kiedy sam z siebie postępuję po ludzku, kiedy uznaję człowieczeństwo za konieczne określenie mojej natury, za konieczne następstwo mojej istoty i odpowiednio do tego postępuję. Religia zwalcza tylko objawy zła, lecz nie jego przyczyny; zapobiega tylko wybuchom dzikości i zwierzęcości, lecz nie uswa ich przyczyn, nie leczy ich od korzeni
- Religia ma zastąpić oświatę, ale jej nie zastępuje; natomiast oświata rzeczywiście zastępuje religię i czyni ją zbyteczną. „Kto posiada wiedzę - mówi Goethe - temu niepotrzebna jest religia
- Z każdą religią opartą na zasadach teologicznych - a tylko z religią w tym sensie mamy stale do czynienia - ściśle związany jest zabobon; zabobon zaś jest zdolny do wszelkiego okrucieństwa i do wszelkiej nieludzkości. Nic nie pomoże tutaj rozróżnienie religii czy religijności prawdziwej i fałszywej. Owa prawdziwa religia; wyzwolona z wszelkiej podłości i okrucieństwa, to nic innego, jak religia ograniczona i oświecona przez wykształcenie, przez rozum. Ludzie, którzy wyznają tę religię, potępiają wprawdzie w teorii i w praktyce, w słowie i w czynie, ofiary z ludzi, prześladowania kacerzy, palenie czarownic, karanie śmiercią „nieszczęsnych grzeszników” i podobne ohydne czyny. Ale nie jest to wcale zasługa religii, lecz zasługa ich oświecenia, rozumu, szlachetności i człowieczeństwa, które przenoszą oni, rzecz prosta, do religii
- Rzymianie bowiem nie rozpoczynali nic ważnego, a więc na przykład wojny, jeżeli ich święte kurczątka nie miały apetytu. Pod względem obyczajów i wyobrażeń religijnych Grecy i Rzymianie nie różnili się częstokroć od ludów najbardziej prymitywnych i najmniej oświeconych. Można więc w pewnym zakresie być człowiekiem największej wiedzy i rozsądku, a zarazem ulegać najciemniejszemu zabobonowi w dziedzinie religii
- Już Platon zwraca uwagę w Prawach, że w religii egipskiej współczesne mu i dawniejsze dzieła sztuki, dzieła sprzed tysięcy lat, były zupełnie takie same, ponieważ zabroniona była wszelka inowacja. W Indiach Wschodnich, według Paulinusa z St. Bartholomeo (Braminizm, 1791), malarzowi i rzeźbiarzowi wolno tworzyć obrazy tylko na podobieństwo starodawnych, które znajdują się w świątyniach. Gdy więc człowiek we wszystkich innych dziedzinach postąpił naprzód, w religii drepcze w miejscu, ciemny i głupi jak tabaka w rogu. Instytucje religijne, praktyki i artykuły wiary uchodzą za święte nawet wtedy, kiedy urągają rozumowi, który osiągnął już wyższy stopień rozwoju, i wysubtelnionym uczuciom człowieka, kiedy już nikt nie pamięta, jaki był pierwotny sens i źródło tych instytucji i wierzeń

## Wykład XXIV

- Celem państwa może być tylko kształtowanie prawdziwych, doskonałych ludzi, doskonałych - rzecz prosta - nie w jakimś fantastycznym sensie. Państwo więc, w którym obywalele korzystają z wszelkich swobód politycznych, a równocześnie tkwią w niewoli religijnej, nie może być państwem prawdziwie wolnym i ludzkim. Nie państwo tworzy ludzi, lecz ludzie tworzą państwo. Jacy ludzie, takie państwo
- Racjonalista nie potrafi na to pytanie odpowiedzieć sobie w sposób rozumny, zapełnia więc pustkę w głowie mrzonką „niezależnej przyczyny”. Ale jest też tak niekonsekwentny, że od razu zdradza tę swoją niezależną przyczynę i zastępuje wolność koniecznością przyrody, zamiast, zgodnie ze starą wiarą, kontynuować tę pierwszą dowolność w nieprzerwanym łańcuchu takich samych dowolności, to znaczy działań dowolnych, cudów. Jedynie nieświadomość, brak charakteru, połowiczność może godzić wiarę z przyrodą i naukowym przyrodoznawstwem. Jeżeli wierzę w boga, w „niezależną przyczynę”, to muszę wierzyć także, że tylko wola boga tworzy konieczność przyrody, że woda moczy nie dzięki swej naturze, ale dzięki woli boskiej, a w każdej chwili, jeśli taka będzie woła boga, może się palić i przyjąć naturę ognia. Wierzę w boga, to znaczy: wierzę, że nie ma przyrody, że nie ma żadnej konieczności
- Chciałem tylko powiedzieć, że jeśli się chce przyjąć istnienie w człowieku specjalnego zmysłu dla religii, należy przede wszystkim przyjąć istnienie w nim specjalnego zmysłu dla przesądu, niewiedzy i lenistwa myślowego
- Co się zaś w szczególności tyczy religii, to nic nas nie uprawnia do tego, abyśmy wyprowadzali ją z jakiegoś szczególnego uczucia, z jakiegoś osobnego zmysłu lub narządu
- A to, co podwładni czynili w stosunku do przełożonych, to czynili ludzie w ogóle w stosunku do bogów. Całowali więc ręce albo kolana, albo stopy boskich wizerunków. Wolni Grecy i Rzymianie ośmielali się całować nawet brodę i usta posągów swoich bogów.” Na tym przyldadzie widzimy, że ludzie mają takie same formy oddawania czci i wyrażania uczuć i przekonań w stosunku do istot boskich jak w stosunku do ludzi. Przekonania i uczucia, jakie człowiek żywi w stosunku do przedmiotu religijnego, w stosunku do boga, żywi także w stosunku do przedmiotów niereligijnych. Uczucia religijne nie są więc niczym szczególnym i nie istnieje też żadne specyficzne uczucie religijne
- Chrześcijanie przejęli od ludów Wschodu zarówno samą religię jak i boski kult oddawany władcom. Cechy i tytuły boskości cesarzy pogańlskich były teź tytułarni pierwszych cesarzy chrześcijańskich

## Wykład XV
- Jeśli jakiś przedmiot, np. kobieta, posiada największą moc nad mężczyzną, jeśli, przynajmniej w jego oczach, jest najwspanialszą i najdoskonalszą kobietą, jeśli wywołuje w nim poczucie zależności, przeświadczenie, że bez niej żyć nie może, a w każdym razie nie może być szczęśliwy, to taką kobietę mężczyzna czyni przedmiotem swej miłości i czyni ją także, przynajmniej tak długo, póki jej nie posiadł, póki jest ona tylko przedmiotem jego pragnień i wyobrażeń - przedmiotem najwyższej czci, któremu składa te same ofiary i hołdy, jakie człowiek religijny składa
- Różnica między bałwochwalstwem a wiarą w boga powstaje dopiero na skutek tak zwanego prawa pozytywnego, to znaczy prawa arbitralnego. Nie ufajcie człowiekowi, lecz ufajcie mnie; nie bójcie się zjawisk przyrody, lecz tylko mnie; nie módlcie się do gwiazd, jakby to od nich pochodziło wasze dobro i szczęście, lecz módlcie się do mnie, który gwiazdy dla was stworzyłem - tak Jehowa i w ogóle bóg monoteistyczny przemawia do swoich sług, by uchronić ich przed bałwochwalstwem. Gdyby jednak istniało jakieś specjalne uczucie religijne, gdyby istniał jakiś specjalny zmysł religijny, Jehowa nie musiałby mówić ani przykazywać, aby ludzie tylko jemu ufali i służyli. Wszak nie potrzebuję rozkazywać oku: nie słuchaj
- różnica między bogiem chrześcjańskim a bogiem pogańskim polega jedynie na różnicy między pragnieniami chrześcijańskimi a pragnieniami pogańskimi. „Jakie twe serce, taki twój Bóg” - mówi Luter

## Wykład XVII
- To, co historyczne, nie jest religijne, to, co religijne, nie jest historyczne. Innymi słowy: postać historyczna, fakt historyczny, z chwilą gdy staje się przedmiotem religii, nie należy już do historii, ale jest rzeczą uczucia lub wyobraźni. Tak też rzecz się ma również z Jezusem - jak to już powiedziałem w jednym z poprzednich wykładów. Taki Jezus, jakiego nam przekazała Biblia, nie jest już postacią historyczną
- Człowiek, który ma tylko jedno główne pragnienie; a więc np. zdobyć bogactwo lub zachować zdrowie, musi stłumić mnóstwo innych, jeśli chce być rzeczywiście bogaty, jeśli chce rzeczywiście zachować zdrowie. I choćby w danej chwili nie wiem jak pragnął pewnej przyjemności, musi jej sobie odmówić, jeśli nie chce zaprzepaścić swego głównego pragnienia gwoli pofolgowania jakiemuś chwilowemu popędowi, bodźcowi lub pragnieniu. Jeśli więc w religii chrześcijańskiej mówi się: niech się dzieje nie moja, ale Twoja wola! - to sens tych słów jest tylko ten: niech się nie dzieje ta wola, to pragnienie, które dąży do tego lub owego, a którego spełnienie może przyczynić się później do mojej zguby; niech w ogóle nie dzieje się wola, która dotyczy tak zwanych dóbr doczesnych. Ale tym samym wcale nie jest powiedziane, że nie ma się spełnić wola dążąca do szczęśliwości, że nie ma się spełnić pragnienie trwałego, wiecznego szczęścia, niebiańskiej szczęśliwości. Kiedy chrześcijanin życzy sobie i modli się, aby stała się wola boga, przyjmuje z góry, że wola boga chce tylko dobra człowieka, a w każdym razie jego osobistego szczęścia wiecznego i zbawienia
- w boga jest tylko wiarą człowieka w siebie samego, że człowiek czci i miłuje w bogu tylko swoją własną istotę, i że właśnie dlatego jest rzeczą konieczną, jest dzisiaj naszym zadaniem tę nieświadomą, opaczną, fantastyczną część i miłość dla człowieka przemienić w cześć i miłość świadomą, bezpośrednią, rozumną.

## Wykład XVIII
- Poganie ubóstwiali człowieka z krwi i kości, chrześcijanie czynią bogiem tylko duchową i uczuciową istotę człowieka. Chrześcijanie pozbawiają boga wszelkich cech zmysłowych, namiętności i potrzeb, ale czynią to tylko dlatego, że odsuwają je też od swojej własnej istoty. Chrześcijanie bowiem wierzą, że także ich istota, ich duch - jak się wyrażają - odłączy się kiedyś od powłoki cielesnej, że staną się kiedyś istotami, które nie będą już ani jadły, ani piły, lecz będą czystymi duchami
- Chrześcijanin usuwa swoją istotę zmysłową. Nie chce nic wiedzieć o pospolitej, „zwierzęcej” potrzebie jedzenia i picia, o pospolitym „zwierzęcym” popędzie miłości płciowej i rodzicielskiej. Chrześcijanin uważa ciało za hańbę i piętno, które od urodzenia plami szlachectwo i honor istoty, będącej zasadniczo duchem. Chrześcijanin uważa ciało za czasowe, nieuniknione poniżenie i zaprzeczenie swojej prawdziwej istoty
- Bóg, mówi na przyklad Biblia, jest miłością; to znaczy, bóg jest miłością pojętą najogólniej. Miłość ludzka istnieje pod najrozmaitszymi postaciami, jako przyjaźń, miłość ojczyzny, miłość płciowa, miłość rodzicielska i dziecięca, jako życzliwość dla wszystkich ludzi w ogóle, miłość do człowieka; jej podstawą w człowieku jest sympatia, wrażenie, zmysły. Miłość oderwana od wszystkich poszczególnych rodzajów miłości, wyosobniona od wszystkich zmysłowych i szczegółowych określeń, miłość pomyślana tylko sama dla siebie, jest miłością, jaką przypisuje się bogu albo za boga uważa
- Słowo boskie nie jest tym lub owym określonym słowem, nie jest słowem łacińskim, niemieckim, hebrajskim, greckim, nie jest też żadnym pojedynczym lub poszczególnym słowem, a więc słowem, które rozbrzmiewa w powietrzu i w czasie. Wszelkie własności, które teologowie przypisują słowu, odnoszą się do pojęcia słowa albo do tego, czym jest słowo w ogóle, słowo samo w sobie. A to pojęcie rodzajowe, tę istotę wspólną wszystkim niezliczonym słowom, wyobraźnia religijna i teologiczna usamodzielnia jako istotę indywidualną, osobową, która sama różni się od słowa lub od istoty słowa
- Przeciw temu twierdzeniu, które identyfikuje boga i nieśmiertelność i nie widzi między nimi żadnej różnicy, można wysunąć argument, że - jak tego dowodzą nie tylko jednostki, ale całe narody - możliwa jest wiara w boga bez wiary w nieśmiertelność. Ale bóg, z którym nie łączy się wyobrażenie nieśmiertelności lub wiara w nieśmiertelność człowieka, nie jest prawdziwym, właściwym bogiem, jest tylko ubóstwioną istotą naturalną, przyrodniczą; albowiem boskość i wieczność przyrody nie wiąże się bynajmniej z nieśmiertelnością człowieka; przyroda nie ma serca, nie jest wrażliwa na życzenia człowieka, nie troszczy się o człowieka. Gdy przedstawiam sobie słońce, księżyc i gwiazdy jako istoty wieczne, jak wierzyli starożytni Parsowie i inne ludy, cóż z tego dla mnie wynika? Słońce, księżyc i gwiazdy istniały, zanim jeszcze ujrzało je jakiekolwiek ludzkie oko; istnieją one nie dlatego, że ja je widzę, lecz ja widzę je dlatego, że one istnieją. I jakkolwiek istnieją one tylko dla istoty wyposażonej we wzrok, to przecież nie mogą one istnieć dla mego oka bez tego oddziaływania na oko, które nazywamy światłem. Krótko: moje ich oglądanie zakłada ich istnienie; istniały, zanim je ujrzałem, i będą istniały, gdy już ich nie będę oglądał; gdyż na szczęście istnieją nie po to, abym ja mógł je oglądać. Jaki stąd wniosek dla nieśmiertelności mego oka czy nieśmiertelności mojej istoty w ogóle? Bóg, z którym nie łączy się nieśmiertelność, jest albo przedmiotem przyrody, albo jednostką ludzką, co prawda arystokratyczną, jak bogowie u politeistów, a zwłaszcza u Greków. U Greków ludzie nazywają się śmiertelnymi, bogowie - nieśmiertelnymi. Nieśmiertelność i tutaj zlewa się z pojęciem bóstwa. Nieśmiertelność jest przywilejem bóstwa, nie przechodzi zaś na człowieka dlatego, że bogowie są arystokratami, którzy nie chcą nic ustąpić ze swych przywilejów, że są istotami zazdrosnymi, egoistycznymi
- wszystkich tych ludów za największe nieszczęście uchodziła i uchodzi do dziś śmierć bezpotomna. Ale bóg Jehowa, a przynajmniej Jehowa starożytny, nie różni się co do swej istoty od istoty starożytnych Żydów. Czego nienawidził Izraelita, tego nienawidził też jego bóg. To, co chętnie wąchał Izraelita, to też dla jego Pana miało przyjemną woń. „Noe składaI ofiarę opuszczając arkę, a Pan wąchał luby zapach”. Potrawy, które jadali Hebrajczycy, jadał również ich bóg
- bóg, który nie daje człowiekowi świadomości jego nieśmiertelności, bóg, w którym człowiek nic widzi rękojmi, że będzie żył wiecznie, jest bogiem tylko z imienia, a nie bogiem faktycznym. Takim bogiem z imienia jest na przykład bóg niektórych tak zwanych spekulatywnych filozofów, którzy odrzucają nieśmiertelność, ale zachowują boga. A zachowują go tylko dlatego, że bez niego nie potrafią wielu rzeczy pomyśleć i wytłumaczyć, że bóg musi wypełniać braki w ich systemach i glowach; bóg jest zatem istotą tylko teoretyczną, filozoficzną. Takim bogiem jest też bóg niektórych racjonalistycznych przyrodników, który jest tylko uosobioną przyrodą lub koniecznością przyrodniczą, kosmosem, wszechświalem, co jest oczywiście nie do pogodzenia z ideą nieśmiertelności; gdyż przedstawiając sobie wszechświat człowiek
- Bóg jako wspólny ojciec ludzi jest tylko upersonifikowaną jednością i równością rodzaju ludzkiego, jest pojęciem rodzaju, w którym opuszcza się, pomija wszystkie indywidualne różnice między ludźmi, przy czym to pojęcie rodzajowe w przeciwieństwie do rzeczywistych ludzi przedstawione jest jako istota samodzielna. Jest przeto rzeczą zupełnie naturalną i konieczną, że własności boskie stają się własnościami ludzkimi; gdyż to, co dotyczy gatunku, dotyczy też jednostek; gatunek przecież obejmuje wszystkie indywidua, jest tym, co jest im wszystkim wspólne. Kto więc wierzy w boga nie wierząc w nieśmiertelność, ten albo nie uchwycił jeszcze prawdziwego sensu i pojęcia boga, albo go już stracił. A ten prawdziwy sens jest taki: bóg jest uosobionym pojęciem rodzajowym człowieka, upersonifikowaną boskością i nieśmiertelnością człowieka. Wiara człowieka w boga, rozumie się w boga, o ile ten nie wyraża istoty przyrody, jest zatem tylko - jak to powiedziałem w Istocie chrześcijaństwa - wiarą człowieka w swoją własną istotę. Bóg jest tylko istotą, która spełnia i urzeczywistnia pragnienia ludzkie. Lecz jakże mogę wierzyć w istotę
- obiektywizuje tylko swoją własną istotę. Aby jeszcze raz krótko ująć to wszystko, co powiedziałem dotychczas: W boskiej wszechwiedzy człowiek zaspokaja tylko swe pragnienie, aby wiedzieć wszystko

## Wykład XXX

- Niewątpliwie pierwsze wykłady mogłem był ująć krócej. Lecz tłumaczy mnie ta okoliczność, że nie jestem wykładowcą uniwersyteckim, nie jestem przyzwyczajony do wykładania, a przy tym nie miałem przed sobą opracowanego skryptu i dlatego też nie umiałem należycie materiału wymierzyć i podzielić go zgodnie z akademicką rachubą czasu
- Bóg, powiedziałem, jest realizatorem lub realnością ludzkich pragnień szczęśliwości, doskonałości, nieśmiertelności. Można więc wnosić stąd, że kto odbiera człowiekowi boga, ten wyrywa mu serce z ciała. Ale ja zwalczam założenia, z których religia i teologia wnioskuje o konieczności i istnieniu boga, albo - co na jedno wychodzi - o nieśmiertelności. Twierdzę, że pragnienia, które spełniają się tylko w wyobraźni, albo pragnienia, z których wnioskuje się o istnieniu jakiejś istoty urojonej, są tylko pragnieniami urojonymi, a nie są pragnieniami rzeczywistymi, nie są prawdziwymi pragnieniami ludzkiego serca
- Ograniczenia te nie są więc naprawdę ograniczeniami, chyba tylko w wyobraźni człowieka. Tak na przykład nie jest żadnym ograniczeniem człowieka fakt, że jest on związany z miejscem i czasem, że „ciało przykuwa go do ziemi”, jak mówi wierzący racjonalista, „i przez to przeszkadza mu w dowiedzeniu się, co się dzieje na księżycu czy na Wenus”. Siła ciężkości, która wiąże mnie z ziemią, świadczy tylko o moim z nią związku, o moim nierozerwalnym z nią zespoleniu. Czymże bowiem jestem, jeśli zerwę ten związek z ziemią? Widmem. Albowiem ze swej istoty jestem istotą ziemską. Moje pragnienie przeniesienia się na inną planetę jest przeto pragnieniem urojonym. Gdyby pragnienie to można było urzeczywistnić, przekonałbym się, że było ono fantastyczne, głupie. Przecież na tym obcym globie poczułbym się w najwyższym stopniu nieswojo. I zrozumiałbym wtedy, niestety poniewczasie, że lepiej i rozsądniej było pozostać na ziemi
- Pragnienia te chcą być tylko pragnieniami, mają one wartość tylko w wyobraźni; ich zaspokojenie byłoby dla człowieka najbardziej gorzkim rozczarowaniem. Takim pragnieniem jest pragnienie wiecznego życia. Gdyby to pragnienie zostało spełnione ludzie mieliby wyżej uszu wiecznego życia i zatęskniliby do śmierci. W rzeczywistości człowiek nie chce tylko śmierci przedwczesnej, gwałtownej, okropnej
- te pragnienia mogą być także spełnione w granicach ludzkiego rodzaju, w toku ludzkich dziejów. Wnioskowanie o religijnych lub teologicznych zaświatach, o przyszłym życiu gwoli dalszego doskonalenia się ludzi byłoby więc tylko wtedy usprawiedliwione, gdyby ludzkość dreptała zawsze na tym samym miejscu, gdyby nie istniały dzieje, gdyby nie było mowy o doskonaleniu się, o polepszaniu warunków życia człowieka na ziemi. Choć co prawda nawet i w tym wypadku wnioskowanie to nie byłoby jeszcze prawdziwe, choć byłoby poniekąd usprawiedliwione
- Kopernik jeszcze na łożu śmierci żałował, że w ciągu całego życia nie widział ani razu planety Merkury, choć pragnął tego tak bardzo i tyle poczynił starań w tym kierunku. Obecnie astronomowie, wyposażeni w doskonałe lunety, oglądają tę planetę w samo południe. Oto jak
- Obiecując człowiekowi żywot wieczny odebrało mu życie doczesne, każąc mu zdawać się na pomoc boską odebrało mu ufność we własne siły, wszczepiając weń wiarę w lepsze życie w niebie odebrało mu wiarę w lepsze życie na ziemi i dążenie, aby to lepsze życie urzeczywistnić
- To prawda, że gdyby ateizm nie był niczym więcej jak negacją, pustym zaprzeczeniem bez treści, nie nadawałby się dla ludu, to znaczy nie nadawałby się dla ludzi, dla życia publicznego; ale nie nadawałby się tylko dlatego, że sam nie byłby
- po to, by na jej miejsce postawić, jako istotę prawdziwą, rzeczywistą istotę człowieka. Natomiast teizm, wiara w boga, jest negacją; teizm neguje przyrodę, świat, ludzkość: wobec boga świat i człowiek jest niczym; bóg jest i był, zanim był świat i ludzie; bóg może istnieć bez świata i ludzi; bóg jest nicością świata i ludzi; bóg może każdej chwili zniweczyć świat - tak przynajmniej wierzy konsekwentny wyznawca boga. Dla prawdziwego teisty nie istnieje potęga i piękno przyrody ani cnota człowieka; człowiek, który wierzy w boga, odziera człowieka i przyrodę ze wszystkiego, aby przystroić swego boga, aby otoczyć go większym blaskiem
- Ateizm jest więc pozytywny, jest potwierdzeniem, afirmacją. Ateizm przywraca przyrodzie i ludzkości znaczenie i godność, z których odarł je teizm. Dzięki ateizmowi odżywa przyroda i ludzkość, z których teizm wyssał najlepsze siły. Bóg, jak to widzieliśmy już przedtem, jest zazdrosny o przyrodę, o człowieka. Bóg sam tylko pragnie być czczony, kochany, obsługiwany, tylko on jeden chciałby być czymś, wszystko inne ma być niczym. A to znaczy: teizm jest zazdrosny o świat, o człowieka; nie użycza im nic dobrego. Ale zawiść, niechęć, zazdrość są namiętnościami destruktywnymi, negatywnymi. Natomiast ateizm jest liberalny, szczodry, wielkoduszny; ateizm użycza każdej istocie jej woli i talentu; z całego serca raduje się pięknem przyrody i cnotą człowieka. A radość, miłość niczego nie niszczą, lecz ożywiają, afirmują
- Miłość, która stworzyła drugi świat, która cierpiącego pociesza życiem pozagrobowym, jest miłością, która leczy chorego, kiedy już umarł, która pokrzepia pragnącego, gdy już skonał z pragnienia, a karmi głodnego, gdy już dawno zmarł z głodu.
- Kiedy przestaniemy wierzyć w lepsze życie, a będziemy go chcieć, i to nie w pojedynkę, lecz wspólnymi siłami, to uda nam się je stworzyć, usunąć przynajmniej najjaskrawsze, najbardziej krzyczące, rozdzierające serce zło i niesprawiedliwości, które dotychczas gnębiły ludzkość. Ale, aby tego chcieć i dokonać, musimy w miejsce miłości boga uznać miłość człowieka za jedyną, prawdziwą religię, w miejsce
- wiary w boga krzewić wiarę człowieka w siebie samego, w swe własne siły, wiarę, że los ludzkości nie zależy od istoty znajdującej się poza nią lub ponad nią, lecz zależy od niej samej, że jedynym diabłem człowieka jest sam człowiek: człowiek prymitywny, zabobonny, egoistyczny i zły, ale też jedynym bogiem człowieka jest sam człowiek.

## Dodatki
- Sądzić, że państwo - oczywiście państwo jako takie, nie zaś nasze sztuczne i nadnaturalne konstrukcje państwowe - nie może istnieć bez wiary religijnej, to tak jakby się sądziło, że nasze przyrodzone nogi nie wystarczają do stania i chodzenia, że człowiek może chodzić i stać tylko na szczudłach. Tymi zaś przyrodzonymi nogami, na których stoi moralność i prawo, są: miłość życia, interes, egoizm
- Tylko egoizm, oczywiście nie zwyczajny egoizm, ale egoizm dualistyczny, egoizm, który dla siebie wynalazł niebo, a dla innych piekło, dla siebie materializm, a dla innych idealizm, dla siebie wolność, a dla innych niewolę, dla siebie używanie życia, a dla innych rezygnację; ten egoizm, który sprawia, że rządy karzą swych poddanych za swoje własne, przez siebie popełnione przestępstwa, ojcowie karzą dzieci za swoje własne, przez siebie popełnione grzechy, mężowie karzą swe żony za słabości, którym sami są winni; egoizm, który sam sobie w ogóle wszystko wybacza, swoje «ja» podkreśla we wszystkich wymiarach, ale od innych wymaga, aby nie mieli żadnego «ja», aby byli tylko powietrzem, aby byli doskonali i niematerialni jak aniołowie. A więc nie tylko ów ograniczony egoizm, do którego jedynie stosuje się zazwyczaj to określenie, a który jest tylko jednym z rodzajów egoizmu, i to rodzajem bardzo wulgarnym
- dobro leży w naturze ludzkiej, w samym egoizmie człowieka; dobro to nic innego jak tylko to, co odpowiada egoizmowi wszystkich ludzi, a zło to nic innego tylko to, co odpowiada i dogadza egoizmowi poszczególnych klas, a więc oczywiście kosztem innych
- Gdzie zaczyna się w dziejach nowa epoka? Zawsze tylko tam, gdzie przeciw ekskluzywnemu egoizmowi jednego narodu lub kasty dochodzi do głosu w pełni uprawniony egoizm mas czy uciśnionej większości, gdzie określone klasy ludzkie czy całe narody odnoszą zwycięstwo nad arogancką ciemnotą patrycjuszowskiej mniejszości i dzięki temu z pogardzanej ciemnoty proletariatu wydostają się na światło dziejowego znaczenia. Tak też egoizm dziś uciśnionej większości ludzi musi sobie zdobyć - i zdobędzie - należne mu prawa, otwierając nową epokę w historii. Nie ma być zniesione szlachectwo oświaty, ducha; o nie! ale nie ma być tak, aby tylko nieliczni byli szlachtą, a wszyscy inni plebsem, lecz wszyscy powinni - przynajmniej powinni- być oświeceni. Nic ma być zniesiona własność, o nie! ale nie ma być tak, aby własność była udziałem tylko niewielu, a inni nie posiadali nic, lecz wszyscy mają być posiadaczami.



#filozofia #filozofia/nowożytna #filozofia/religii #filozofia/antropologia 