- Przekonanie, że ludzie nie dorównują swoim przodkom było obecne w każdej kulturze.
- Postęp zachodzi często tak stopniowo, że w krótkim odstępie czasu nie tylko jest nieodczuwalny, ale z uwagi na pogorszenie się warunków w pewnych gałęziach przemysłu lub obszarach kraju mimo ogólnego dobrobytu często rodzi się podejrzenie, że kraj biednieje, a stan przemysłu ogólnie się pogarsza.
- Hume zwraca uwagę, że uprzedzenie pesymistyczne odpowiada za powstawanie przesądów:„Gdzie brakuje rzeczywistych podstaw do obaw, dusza ludzka, w zgodzie ze swoimi własnymi uprzedzeniami i podsycając swe dominujące skłonności, wynajduje wyimaginowane potworności, którym przypisuje bezgraniczną moc i wrogość”.
- Dziewiętnastowiecznych oponentów czarnej rozpaczy więcej było wśród socjologów. Alexis de Tocqueville krytykował postawę pesymistyczną, określając ją jako „wielką chorobę naszych czasów”. Herberta Spencera drażniło, że „im bardziej sytuacja się poprawia, tym głośniej ludzie krzyczą o tym, jaka jest zła”. Gdy problemy – od złego traktowania kobiet przez analfabetyzm po biedę – są poważne, ludzie często przyjmują je za oczywiste; a gdy warunki zaczynają się poprawiać, tym bardziej są przekonani, że sytuacja nigdy nie była gorsza.
- apogeum uprzedzenia pesymistycznego było krótko po zakończeniu I wojny światowej. A ogółem we współczesności jest nasilone. „Intelektualiści przepowiadali nieunikniony upadek cywilizacji Zachodu od przeszło stu pięćdziesięciu lat, tymczasem jej wpływ zwiększył się w tym okresie bardziej niż kiedykolwiek w historii”.