- Semityzm to pojęcie XVIII-wieczne na określenie grupy językowej. Etymologicznie pochodzi to z hebrajskiego, Semita to potomek Szema.
- Język hebrajski istniał cały czas, nie powstał niedawno, jak twierdzą niektórzy. Po prostu nie mówiono w nim na co dzień.
- Anglia i Wielka Brytania nie utworzyły Izraela, bo był on początkowo państwem komunistycznym (ale realnie demokratycznym, dzięki czemu szybko Izrael stał się prawicowy) i uważali go raczej za wroga, choć nie mówili tego otwarcie, bo reklamowali się w tym czasie jako niszczyciele nazizmu.
- Jordania, która zaatakowała Izrael podczas pierwszej wojny, była dowodzona przez oficerów armii angielskiej. Ameryka nałożyła wtedy embargo na Izrael.
- Dopiero w 67 roku, po wojnie sześciodniowej Ameryka stała się sojusznikiem Izraela.
- Sondaż z 2001 przeprowadzony przez "Palestinian Center for Policy & Survey Research" wykazał że 89 % Palestyńczyków z Zachodniego Brzegu popiera ataki zbrojne na Żydowskich osadników.
-  osadnictwo syjonistyczne przed utworzeniem państwa Izrael było pokojowe i polegało na wykupywaniu ziemi (często nieużytków), którą potem zasiedlano
- Wojnę wywołali Arabowie, jeszcze przed ogłoszeniem niepodległości państwa Izrael, i była to reakcja na rezolucję ONZ proponującą podział pozostałego* terytorium Mandatu Palestyny na państwo żydowskie (które faktycznie miało mieć dużą mniejszość arabską z pełnymi prawami - 400 tys. przy 500 tys. Żydów) i arabskie (praktycznie bez Żydów - miało być ich 1%). (*Pozostałego - bo wcześniej z większości Mandatu Palestyny wydzielono Transjordanię, obecną Jordanię, będącą oczywiście państwem arabskim).
- Państwo żydowskie miało być większe terytorialnie (14 tys. km2 wobec 11 tys. km2 arabskiego), ale dużą jego część miała stanowić pustynia.
- Arabowie palestyńscy zostali wsparci przez armie kilku państw arabskich, na czele z Egiptem, Transjordanią i Syrią. Wojnę tę jednak przegrali, i w efekcie duża część z nich stała się uchodźcami (albo uciekli i Izrael już ich nie wpuścił, albo zostali wygnani). Mimo to część Arabów na terenie państwa Izrael została i do dzisiaj są tam sporą mniejszością. W rewanżu Żydzi w państwach arabskich zostali "zachęceni" (konfiskatami majątków i pogromami) do emigracji. Izrael przyjął swoich uchodźców, natomiast państwa arabskie osadziły palestyńskich uchodźców w obozach, nie przyznając im obywatelstwa.
- Arabom zostały tylko tereny obecnego Zachodniego Brzegu (z Wschodnią Jerozolimą) oraz Gazy. Jednak nie ustanowiono tam żadnej niepodległej Palestyny - Zachodni Brzeg z Jerozolimą zagarnęła Transjordania (która wkrótce zmieniła nazwę na Jordanię, podkreślając swoją władzę na obu brzegach Jordanu), a Gazę Egipt. Marionetkowy "rząd palestyński" w Gazie uznawany przez Egipt i kilka innych państw arabskich (bez Transjordanii/Jordanii) nie miał praktycznie żadnej władzy.
- Potem przyszły dalsze wojny (1967 i 1973), w których państwa arabskie mimo przewagi w sprzęcie wojskowym i (w 1967) w liczebności armii poniosły porażki i utraciły dalsze terytoria, łącznie z Jerozolimą Wschodnią, Zachodnim Brzegiem i Gazą.
- Najwięcej jednak Żydów do Palestyny napłynęło tuż przed II wojną światową oraz podczas niej (duża część nielegalnie mimo sprzeciwu władz brytyjskich).
-  kupowali ją od miejscowych właścicieli, w tym w dużej mierze (ok. 50%) od palestyńskich Arabów. Od większych i mniejszych właścicieli ziemskich dzierżących swoje tytuły zgodnie z rejestrem ziemi wprowadzonym przez administrację osmańską w połowieXIX w. Od drobnych rolników rzadziej, ale też się zdarzało.
- Wykup ziemi był prowadzony zarówno przez indywidualnych osadników czy ich grupy (ok. połowa), jak i przez prywatne instytucje, przede wszystkim Żydowski Fundusz Narodowy. Duża część gruntów to były nieużytki, na których Żydowski Fundusz Narodowy prowadził program zalesiania oraz ziemia nieuprawiana.
- Pod koniec lat 40. XX w. było to ok. 1800 km2, co stanowi ok. 1/12 obecnego obszaru państwa Izrael i ok. 1/8 terenów proponowanych na "państwo żydowskie" przez ONZ w 1948 r. Reszta terenów "państwa żydowskiego" w 1948 r. to była pustynia Negew będąca formalnie własnością państwową (ok. 10600 km2, użytkowana częściowo przez koczowniczych Beduinów), inne tereny będące własnością państwową (kilkaset km2? dotarłem do źródeł szacujących ziemię będącą własnością państwa na tym terenie ogólnie na 70%) oraz ziemia będąca własnością Arabów.
- Niektórzy zarzucają dziś, że sporo tytułów własności w rejestrze ziemi wprowadzonym przez Osmanów było nieprawowitych, ponieważ wielu drobnych rolników nie rejestrowało się i wykorzystywały to osoby nieuprawnione. Zatem Żydzi mieliby kupować ziemię od nieprawowitych właścicieli. Jednak nie słyszałem, by było to dziś związane z roszczeniami do konkretnych kawałków ziemi. W latach 30. XX w. brytyjska administracja próbując uporządkować sytuację stworzyła rejestr "Arabów pozbawionych ziemi", do którego zgłosiło się ok. 3000 osób, z czego ok. 600 zostało uznanych. Zjawisko wywłaszczenia prawowitych właścicieli (dokonane jednak nie przez osadników żydowskich, ale wcześniej przez rząd osmański i współpracujących z nim obszarników) więc występowało, ale nie było dominujące.
- Hamas nie próbuje się nawet na to powoływać. Zamiast tego deklaruje, że cała ziemia zdobyta kiedyś militarnie przez muzułmanów należy mocą islamskiego prawa (jako ziemia przeznaczona na cele religijne - waqf) do muzułmanów i nikt tego nie może zmienić, a właściciele ziemi są tak naprawdę jedynie jej użytkownikami.
- rezolucja ONZ z 1947 r. o podziale Palestyny była tylko propozycją (nie pierwszą) podziału Palestyny na 2 państwa (plus terytorium Jerozolimy pod zarządem międzynarodowym), która jednak nie weszła w życie (poza rozwiązaniem brytyjskiego mandatu) w związku ze sprzeciwem przedstawicielstwa Arabów.
- tak w rezolucji, jak i w deklaracji niepodległości Izraela uznawano równość praw obywatelskich Żydów i Arabów (których tam było ok. 4/9), więc nie można powiedzieć, że ten obszar przypadł wyłącznie Żydom. To, że przywódcy Arabów z tego zrezygnowali i wywołali, a potem kontynuowali wojnę, wskutek której duża część Arabów na zawsze ten teren opuściła, a polityczną władzę nad nim objęli wyłącznie Żydzi, tego nie zmienia.
- Brytyjczycy mimo nieformalnego zadeklarowania w 1917 r. chęci utworzenia w Palestynie "narodowego domu" dla Żydów (podobne obietnice składali też Arabom) nie prowadzili polityki prosyjonistycznej (ograniczanie imigracji Żydów do Palestyny, wycofanie się w latach 40. z planów podziału Palestyny (dopiero terroryzm żydowski skierowany przeciwko nim skłonił ich do przekazania sprawy ONZ),
- dowodzenie przez Brytyjczyków armią Transjordanii przeciwko Izraelowi w wojnie 1948 r.). Legion Arabski, gen. Lash
- władze brytyjskie z ziem nadających się do uprawy Żydom przekazały tylko 17 km2, zaś Arabom 350 km2.
- Haganę - syjonistyczną PAO - utworzono dopiero w 1920 r., podczas gdy alije trwały od końca XIX w., a dlaczego? bo wtedy po przejęciu Palestyny przez Wielką Brytanię i deklaracji Balfoura możliwość powstania w Palestynie państwa żydowskiego zarysowała się jako konkret, co spowodowało wściekłość Arabów-panarabistów i liczne akty agresji
- Po wojnie obronnej USA wprowadziło embargo na sprzedaż broni Izraelowi które trwało aż po wojnie sześciodniowej 1967 r. Czyli  Izrael w czerwcu 1967 musiał bronić się przed uzbrojonymi po zęby przez Sowietów armiami arabskimi starym sprzętem i paroma samolotami francuskimi, które łaskawie udało się kupić.
- dopiero po kilkunastu dniach przekształcono Haganę w państwowe izraelskie siły zbrojne i w tym momencie liczyły one niecałe 30 tysięcy żołnierzy, z czego jedynie ok. 3 tysiące (Palmach) można było uznać za wykwalifikowanych żołnierzy. Reszta to byli rekruci, często na szybko przeszkalani, mężczyźni i kobiety. Nie dysponowali na początku żadnym sprzętem cięższym od moździerzy. Już o rozpoczęciu wojny otrzymali kilkanaście samolotów od Czechosłowacji (trzy z nich poleciały bezpośrednio z Czechosłowacji nad Egipt i zbombardowały tam pałac królewski) i zakupili dwadzieścia kilka czołgów. Armie arabskie (7 państw - praktycznie 5 plus Palestyńczycy, na początku wojny porównywalne liczebnie, jeśli chodzi o zaangażowane siły, ale w większości składające się z zawodowych żołnierzy) dysponowały natomiast jednostkami pancernymi, artylerią i lotnictwem. Dopiero potem siły izraelskie zaczęły przeważać liczebnie, bo pod broń powołano wszystkich zdolnych do walki, w tym kobiety, plus ochotników z zagranicy (ponad 100 tysięcy ludzi na ok. 500 tysięcy żydowskich mieszkańców Palestyny), a armie arabskie zwiększyły kontyngent do ok. 60 tys. żołnierzy.

Dane stąd: [https://repozytorium.amu.edu.pl/.../1/Jadwiszczok_PhD.pdf](https://repozytorium.amu.edu.pl/bitstream/10593/693/1/Jadwiszczok_PhD.pdf)

-   Izrael jest w stanie wojny z Syrią od 1967 roku (nigdy nie podpisano pokoju, jak z Jordanią czy Egiptem). Więc Izrael ma pełne prawo bombardować cokolwiek w Syrii, jeśli stanowi to dla niego zagrożenie, a zwłaszcza wojska irańskie - kraju rządzonego przez teokrację szyicką, która poprzysięgła zetrzeć Izrael z mapy i która finansuje i szkoli Hamas w Gazie, oraz Hezbollah w Libanie.
-  Pogromy na Żydach, dokonywane przez Arabów. Np. Hebron 1929, Jerozolima w latach 30 tych. Żydów wtedy nazywano Palestyńczykami, bo byli prawowitymi i naturalnymi gospodarzami tych ziem.
- Arabowie sami w latach 20-40 kolonizowali Palestynę ludnością głównie Egipską
-  Izrael ma specjalnie niski próg wyborczy (2%) aby i małe arabskie partie mogły tam wejść i zabrać głos. 
- najwięcej ludzi z Gazy nie ginie wcale w potyczkach z Izraelem, a od kul egipskich Arabów. Na granicy z Egiptem nikt się już nie bawi w jakieś prawa człowieka 
- przed 67 rokiem palestyńskie organizacje nie miały żadnych roszczeń wobec Gazy i West Bank, co jasno podkreślały w swoich statutach i manifestach. Nie przeszkadzała im egipska czy jordańska "okupacja", dopiero jak Żydzi przejęli te tereny jako zabezpieczenie przed kolejnymi inwazjami okazało się, że żyją tam ciemiężeni Arabowie, którzy tak bardzo pragnęli niepodległości.
- W 2005 strefa Gazy stała się w pełni autonomiczna niczym niepodległe państwo. Co zrobili zamieszkujący ja Arabowie? Po pierwsze, zniszczyli doszczętnie szklarnie zbudowane przez żydowskich rolników (których brutalnie za pejsy zabrało wcześniej izraelskie wojsko, gdy Izrael opuszczał strefę w nadziei na pokój). Następnie wybrali w demokratycznych wyborach Hamas do władzy.
- Zaczęły się rządy terroru zarówno dla Gazańczyków, jak i Żydów w których Hamas zaczął strzelać rakietami.